Yesuusi Addaameegaadan wottiyoobi baynna asa gidiis.
SHin Yesuusi wottiyoobi baynna urappe Yihooway koyiyoogaadan deˈiyoogan, Addaameegaappe dummatiyaabaa oottiis.
Keehi wolqqaama paacee gakkishinkka, Yesuusi nagaraa oottibeenna woy Xoossaa higgiyaa kanttibeenna.
Yesuusi nagari baynna asa gidiyo gishshawu, asaa gishshawu hayqqidi nagaraappenne hayquwaappe eta ashshana danddayees.
I Addaamee hanana bessishin attida, Xoossaayyo muleera ammanettiyaanne azazettiya, nagari baynna asa gidiis.
Daro asay, attumaasay, maccaasaynne naati merinaa deˈuwaa demmanaadan Yesuusi wozo yarshsho gidiis.
Yesuusa wozuwaa yarshshoy Xoossay koyro halchidobay polettanaadan keehi koshshiyaaba gidiyoogee tuma.
Wozoy ammanettida asay ubbay merinaa deˈuwaa demmanaadan oottana.
Mata wodeppe ha simmin, Yihoowa asaa oosoy kaseegaappe aaruwan daronne deexxiyaaba gidiis.
Ooratta ooso doommiyo wode, oottiyo ooratta ogiyaakka doommoos; darotoo hegee eesuwan laamettiya tekinolojiyaara gayttidaba.
Ha laamettiyaabaa meezetanawu cimida issi issi ishantti metootana danddayoosona.
Eti metootana xayikkonne, yelagati cimatuppe aaruwan minonne wolqqaama gidana danddayoosona.
Hegaa gishshawu, yelagati aawatettaa ekkanaadan cimati eta giigissiyoogee maaddiyaabanne siiquwaa bessiyaaba.
Aawatettay deˈiyoogeeti bantta oosuwaa yelagatussi immanawu metootana danddayoosona.
Amaridaageeti eti xoqqu oottidi xeelliyo maatay banttappe attiichennaadan, woy yelagati loytti oottana danddayennabadan qoppidi hirggoosona.
Issoti issoti hara ura loohissanawu banttawu wodee baynnabadan qoppoosona.
SHin yelagatikka oottiyooban banttawu hara maati imettenna wode danddayan naagana koshshees.
Ba huuphiyaa kawushshiya ashkke uri ba eraanne ba oottidobaa akeekan qoppees, ba balaa ammanees, qassi harati yootiyoobaanne ooratta qofaa ekkees.
Bana kawushshiya uran Yihooway keehi ufayttees.
Geeshsha Maxaafay nu huuphiyaa kawushshiyoogaa, nubaa maara qoppiyoogaaranne nuuni danddayennabaa akeekiyoogaara gattidi qonccissees.
Koyro Giriikettuwan xaafettida qaalay qonccissiyoobay hegaa akeekiyoogee haratuura gattiyaaban nuna maaddana koshshiyo ogiyaa gidennan waayi aggana.
Nuuni qoppiyooban woy oottiyooban ashkke gidennan aggiyoogaa waani doommana danddayiyo?
Hegaa bessiya malaatatuppe amaridaageeta akeeka.
Nubaa woy nu maataabaa bessiyaagaappe aattidi qoppana danddayoos.
Bessenna ogiyan harati nuna xeellanaadan oottana danddayoos.
Nu maataa, nu laggetettaa, woy nu qofaa xallan zemppidi, issi qofaa mintti yootana danddayoos; he wode, darotoo ashkketettaa zawaa kanttidi otoruwawu pinniichidoogaa akeekennan aggana danddayoos.
Nuuni sahettiyo wode woy nu wolqqaappe dariya hara metoy nuna gakkiyo wode, Yihooway nuussi qoppiyoogaa ammanettidi nuna hirggissiyaabaa a bolli olana bessees.
Qassi gubaaˈe shiiquwaaninne Yihooway ayyaanaaban giigissido haraban goˈettanawu nuussi danddayettidabaa oottana bessees.
Yihoowayyo haggaaziyoogaa aggida naati deˈiyo ammanettida aawatinne aayeti shin?
Sameeli cimido wode, asa gamma gakkida ba naati ubbatoo Xoossawu ammanettidi deˈana mala eta giddana danddayenna.
I he hanotaa Xoossay giigissanaadan naagiis.
SHin Sameeli Xoossawu ammanettidi deˈanawunne saluwan deˈiya ba Aawaa ufayssanawu oottana danddayiyoobaa oottiis.
Ha wodiyan, Kiristtaane gidida issi issi aawatunne aayetu hanotay hegaa mala.
Eti Yihooway bantta nagaraappe simmiyaageeta ubbatoo hammu giidi ekkiyoogaa ammanettoosona.
Yaatiiddi, eti Yihoowayyo ammanttidi deˈanawu baaxetoosona; qassi naati eti oottiyoobaa beˈidi Yihoowakko simmanaagaa hidootoosona.
Neeyyo siyettiyaabaa ammanettiyo urawu yootiyoogee unˈˈettiyoogaa agganaadan maaddana danddayees.
Aqo laggee, gubaaˈe cimay, woy hara mata laggee neeni ne hanotaa loytta akeekanaadan maaddana danddayees.
Nuuni ammanettiyo urawu nuuyyo siyettiya ubbabaa yootiyoogee nuna hirggissiyaabaa agganawu keehi maaddees.
Geeshsha Maxaafay, Zoretai xayikko, halchchidobai halettees; daro zoriyaageeti de7iyoosan halchchidobai polettees yaagees.
Yihooway Kiristtaaneti unˈˈettiyoogaa agganaadan gubaaˈe shiiquwaa baggaarakka maaddees.
SHiiquwan neeyyo qoppiyaanne issoy issuwaa minttettanawu koyiya ishanttuuranne michonttuura wodiyaa aattana danddayaasa.
Hegaadan issoy issuwaa minttettiyoogee nena minttananne neeni unˈˈettiyoogaa agganaadan maaddana.
Geeshsha Maxaafaa Tamaareti tumancha.
SHin,   gakkanawu deˈiya wodiyan deriyaa heemmiyaageetuyyo haarettiyoogaara gayttidaagan eta xeelay likke gididoy ubba wode gidenna.
Hegaa gishshawu, eti olaara gayttidaagan issi issitoo exatidosona.
Leemisuwawu, Amarkkaa pirezddanttee Uddufune   sarotettawu woossiyo gallassa gidanaadan awaajjissido wode, Wochiyo Keelay Geeshsha Maxaafaa Tamaareti he gallassaa bonchanaadan minttettiis.
Amarida ishantti olaa maaddanawu bonddiyaa shammidosona; qassi issoti issoti wotaaddara gididi olawu biidosona.
SHin, Geeshsha Maxaafaa Tamaareti qaxxayettananne seerettana koshshiyo gishshawu koyro Gita Baabiloonen omoodettidosona giidi qoppiyoogee bala.
Eti ubba worddo haymaanootiyaappe shaahettana koshshiyoogaa akeekidosona; qassi Koyro Alamiyaa Olaa wode eti worddo haymaanootiyaappe muleera shaahettidosona.
Yihoowa dirijjitiyaa yara gidiyoogee gita maata! Xoossay nuuppe koyiyoobaanne a maaraa eriyo gishshawu, nuuni suurebaa oottananne a haaruwawu exatana koshshees.
Qassi daro asay iitabaa oottiyoogaa dosikkokka, nuuni Yihoowagaadan iitaa ixxana bessees.
Xoossaa yayyenna asatuugaadan iitaa lo77o lo77uwaa iita gaanawu koyokko.
Nuuni Xoossaa ufayssanawu koyiyo gishshawu, asatettan, kandduwaaninne ayyaanaaban geeshsha gididi deˈanawu baaxetoos.
Nuuni Yihoowa siiqoosinne an ammanettoos; a alˈˈo Maxaafan qonccida maaraadan deˈiyoogan ayyo ammanettiyaageeta gidiyoogaa bessoos.
Qassi nuuni son, gubaaˈiyan, ooso sohuwan, timirtte keettan, woy awaaninne he maaraadan deˈanawu keehi baaxetoos.
Nuuni laˈa gidennabaappe issoy, harati bantta deˈuwan kuuyanawu etawu deˈiya maataa bonchana koshshiyoogaa.
Aybissi?
Nuuyyo ubbawu koyidobaa dooriyo imotay deˈiyo gishshawu, naaˈˈu Kiristtaaneti kuuyiyoobay ubbatoo issi mala gidenna.
Kandduwaaranne goynuwaara gayttidabankka hegee tuma.
Ubba Kiristtaaneti bantta kuuyiyooban oyshettiyoogaa nuuni akeekiyo wode, guuttabankka kuuyanawu nu ishanttussi deˈiya bantta koyidobaa dooriyo imotaa goˈettiyo laˈatettaa maataa nuuni bonchana bessees.
Yihooway nuussi koyidobaa dooriyo imotaa imiis; hegee tumu laˈatettaa demissees.
Nuuni kuuyiyooban Yihoowa ay keena siiqiyaakko bessanaadan oottiyo gishshawu, ha imotaa nashshoos.
Ha alˈˈo imotaa Yihoowa bonchissiya ogiyan goˈettiyoogaaninne harati bantta imotaa goˈettiyo ogiyaa bonchiyoogan, ane ubbatoo ha imotaa nashshiyaageeta gidoos.
Abishaayi Saaˈoola woranawu koyiyoogan, Daawitayyo ammanettiyaagaa gidanawu baaxetiis.
SHin Daawiti GODAI tiyido kawuwaa bolli kushiyaa denttiyoogee bala gidiyoogaa akeekidi Abishaayi kawuwaa worennaadan diggiis.
He hanotaappe keehi koshshiyaabaa tamaaroos: Nuuni ubbaappe aaruwan oossi ammanettana koshshiyaakko kuuyana bessiyo wode, nu hanotaara gayttidaagan nuna maaddana danddayiya Geeshsha Maxaafaa maaraa qoppana koshshees.
Ammanettiyoogee wozanaappe pulttiyaaba; shin asaa wozanay cimmiyaagaa.
Yaatiyo gishshawu, Xoossaayyo ammanettidi deˈiya uri bawu mata laggee woy so asi iitabaa oottikkokka, ayyo ammanettanawu paacettana danddayees.
Hegaa gishshawu, nuuni siiqiyo uri iitabaa oottidi tumaa aggikko, ubbappe aaruwan nuuni Yihoowawu ammanettana bessiyoogaa hassayana koshshees.
Roomen deˈiya Kiristtaaneti kase ammanidobaa shaakki erana koshshiyoy aybissee?
Geeshsha Maxaafan odettida Ximootiyoosa leemisuwaa qoppa.
I Xoossaa Qaalaa loytti erees.
A aayyiyaanne a aayee aayyiyaa i guutta naatettan deˈiyo wodiyaappe doommidi a tamaarissidosona.
Gidikkokka, PHawuloosi Ximootiyoosa, Neeni tamaaridoogaaninne eridoogan ammanada ekkidoogan, NW minnada de7a yaagidi zoriis.
Koyro xaafettido doonan, ammani ekkiyoogaa geetettida qaalay issibay tuma gidiyoogaa ammaniyoogaanne shaakki eriyoogaa geetettana danddayiyoogaa issi xuufee qonccissees.
Ximootiyoosi tamaarido tumaa wozanappe ammaniis.
I tumaa ammanidoy a aayyiyaanne a aayee aayyiyaa i hegaa ammananaadan odido gishshataassa gidennan, i yuushshi qoppidi ammani ekkido gishshataassa.
Hegaadan, minna xannaˈiyoogee oychiyoobaa zaaranaadan, sirennaadaaninne ammanuwan minnanaadan nena maaddees.
Wurssetta gallassay  doommiyo wode, kumetta saˈan deˈiya Yihoowa ashkkarati guutta shaˈan qoodettiyaageeta.
Tiyettida Kiristtaanetuppe attida amaridaageeti bantta shooruwaa siiqiyo gishshawu, Xoossaa ayyaanay eta maaddin Kawotettaa mishiraachuwaa minnidi sabbakidosona.
Hegaappe denddidaagan, saˈaa laattiyo hidootay deˈiyo zaway baynna daro asay ha wodiyan shiiqiiddi deˈees.
Kumetta saˈan  dariya gubaaˈetun  gidiya Yihoowa Markkati deˈoosona; qassi he qooday gujji gujji bees.
Leemisuwawu,  haggaazo layttan  dariya asay, woykko saaminttan saaminttan amakaayiyan  gidiya asay xammaqettidi Yihoowa Markka gidiis.
Nu dirijjitee ubbatoo dicciyoy nuuni Xoossaa ammaniyo gishshaassanne Geeshsha Maxaafaa i ba ayyaanaa kaaletuwan xaafissidoogaa ammaniyo gishshataassa.
Ha sa7aa Xoossai Seexaanay keehi ixxishiininne eqettishin Yihoowa asay ayyaanaaban dicciyoogee maalaalissiyaaba.
Geeshsha Maxaafaa eranchati duuxxidi attida, kushiyan xaafettida, qassi beni birshshettida shaˈan qoodettiyaageeta geeddarssidi loytti xannaˈidosona.
Geeshsha Maxaafan deˈiya qofaappe keehi daroy tuma gidiyoogee he xinaatiyan qoncciis.
SHaakki eribeenna keehi guutta xiqiseti kumetta qofay laamettanaadan oottokkona.
Kushiyan beni xaafettidaagaa xannaˈiyoogee, ha wodiyan deˈiya maxaafay Geeshsha Maxaafaa xaafidaageeta Yihooway koyro ba ayyaanan kaalettidoogaara issi mala gidiyoogaa Geeshsha Maxaafaa wozanappe xannaˈiyaageeti ammananaadan oottees.
Morkketi keehi eqettishinkka, Yihooway ba Qaalay asi deˈido wode ubban ay maxaafappenne aaruwan birshshettanaadan oottiis.
Daroti Xoossan darin ammanenna woy mule ammanenna ha wodiyankka, Geeshsha Maxaafaagaa keena bayzettiya maxaafi baawa; qassi haˈˈi kumettay woy appe amaridaagee  dariya qaalan deˈees.
SHin, issi issi Geeshsha Maxaafaa birshshettati haratuugaa keena qoncce woy ammanttiyaageeta gidana xayikkokka, ubba birshshettatuppe Geeshsha Maxaafan deˈiya hidootaabaanne atotettaabaa tamaarana danddayoos.
Haasayiyoobay woranawukka pattanawukka danddayees.
Qohiyaabaa haasayiyoogee Seexaanaa alamiyan meeze gididaba.
Allaxxiyoobay daroti bantta inxxarssaa bisodan leefanaadaaninne marzze qaalata wonddafiyaa zubbiyaadan dukkanawu giigissanaadan denttettees.
Issi Kiristtaanee ha qohiya eeshshaappe naagettana bessees.
Harata toochanawu woy boranawu giidi baceessiyoogee marzze qaalatuppe issuwaa.
Asay darotoo baceessiyoy miichanaassa gidikkokka, hegee sohuwaara laamettidi, kariyoogaa bessiya cashsha gidana danddayees.
Kiristtaaneti xayssana bessiyo iita haasayaappe issoy marzze mala baceessuwaa.
Miichiyaabaa haasayiyoogee ufayssana danddayikkonne, harata qohiya woy yeellayiya qire haasayidi miichanawu malennaadan naagettana koshshees.
Geeshsha Maxaafay, Intte haasayai siyiyaageeta go77ana mala, koshshiyoogaadan minttettiya lo77o qaalai intte doonaappe kiyoppe attin, iita qaalai mulekka kiyoppo yaagidi zorees.
Ha xiqisiyaa wurssettan deˈiya qofay, koyro xeetu layttan bolla gididi heemmiyaagee gubaaˈetussi kiittido dabddaabbee minnite geetettidi birshshettanakka danddayees.
Nuuni minonne payya gididi nu gita Xoossawu loytti haggaazanawu koyiyoogee erettidaba.
Ha alamee xayana gakkanaashin, nuuni nagarancha gidiyo gishshawu, sahettiyoogee attennaba.
Ha wodiyan maalaalissiya hanotan nuuni paxana giidi qoppana danddayokko.
SHin Ajjuutaa   nuuni awude muleera paxanaakko yootees.
Kiitettida Yohaannisi de7o haattaa shaafaa, qassi zare ubbaa harggiyaappe pattiya bonccoy deˈiyo deˈo mittaa ajjuutan beˈiis.
Hegee haˈˈi gidin sinttappekka gidin, pattiya bonccuwaabaa yootiyaaba gidenna.
SHin, hegee azazettiya asawu merinaa deˈuwaa immanawu Yihooway Yesuusa baggaara giigissidobaa bessiyaaba; hegee nuuni tumuppe yeemottidi naagana bessiyaaba.
Ha wodiyaa xeelliyaagan Yihooway, He gallassatun dumma dumma qaalan haasayiya kawotettatu ubbaappe tammu asati yiidi, issi Ayhuda bitaniyaa maayuwaa macaraa oyqqidi, Xoossay inttenaara deˈiyoogaa nuuni siyido gishshawu, nuuni inttenaara baana yaagana yaagiis.
NW Leemisuwan odettida tammu asatudan, saˈan deˈanawu hidootan naagiyaageetikka Ayhuda bitaniyaa maayuwaa macaraa oyqqidosona.
Yihooway tiyettidaageeta anjjiyoogaa eti eriyo gishshawu, ayyaanan tiyettida Xoossaa Israaˈeelatuura issippe oottiyoogan ufayttoosona.
Hananabaa yootiya Zakkaariyaasi odidoogaadan, Yesuusikka Xoossaa asaa giddon issippetettay deˈanaagaa yootiis.
I baana kaalliyaageeti naaˈˈu cita, hegeekka amarida dorssa citanne hara dorssa cita gidanaagaa yootiis; gidikkokka eti issi wude qassi eta heemmiyaageekka issuwaa gidana.
Nuuni ayyaanaaban shuggenna mala naagettana bessees.
Nuuni Seexaanaa Dabloosi haariyo alamiyan deˈiyo gishshawunne nagarancha gidiyo gishshawu, akeekennan alamiyaa asaagaadan qoppananne hanana danddayoos.
Alamiyaa ayyaanay nuuni baanawu koyennasaa efaanawu sugiya, goggiya haattaa mala.
Haattay goggiyo ginaa beenna mala, hara ginan minnidi wadhana bessees.
Hegaadankka, nuuni Seexaanaa alamiyaa ayyaanan xoonettennaadan keehi baaxetana bessees.
Haratuyyo sabbakiyo wode, nu ammanuwaa shugissiya qofaa gidennan, ayyaanaaban keehi maaddiyaabaa yootoos.
Haratuyyo sabbakiyoogee Yihooway qaalaa gelidobaanne i siiquwan kessido maaraa nuna hassayissiyo gishshawu, nu ammanuwaa minttees.
Hegaa bollikka, ayyaanaabaa ola miishshaa ubbaa gixxi uttanaadan maaddees.
Nuuni ayyaanaabaa oosuwaa ubbatoo oottikko, nu metuwaabaa keehi qoppanawu wode demmokko; hegee nuna ayyaanaaban naagees.
Uruta Yihoowa ay keena siiqidaakko beˈa.
Qassi Booˈeezikka Uruta Yihoowa qefiyaa garssan shemppanawu koyido gishshawu o galatiis.
Hegee kafo maray ba aayee qefiyaa giddon baqati attiyoogaa nuuni hassayanaadan oottana danddayees.
Yihooway Urutiyyo baqati attiyo soho gidiis.
I ammanuwaa gishshawu Yihooway o woytiis; qassi a kuuyidoban zilˈˈettiyo ayba gaasoynne baawa.
Ha wodiyan daroti Yihoowaabaa eriyaaba gidikkokka, a baqati attiyoosa oottanawu koyokkona.
Eti banttana geppanawunne xammaqettanawu guyye goosona.
Ne huuphiyaa Yihoowayyo geppanawu guyye giyaaba gidikko, neeni hegaadan haniyoy aybissakko qoppa.
Ubba asaassi goynniyo xoossati deˈoosona.
Tumu Xoossawu oottanawu dooriyoogee eratetta.
Ne huuphiyaa Yihoowayyo geppiyoogee neeni a ammaniyoogaa bessiyo loˈˈo oge.
Ay metoy gakkikkokka, neeni aggennan ayyo haggaazanaadan i nena maaddana.
Xoossay Urutiyookka hegaadan oottiis.
Geeshsha Maxaafaa tumaa eranawu keehi koyida CHarles Tez Raasilinne amarida a laggeti  heeran Geeshsha Maxaafaa loytti xannaˈiyoogaa doommidosona.
Ishaa Raasili waannatiya haymaanootetuppe awugee tumaa tamaarissiyaakko eranawu koyro halchiis.
I haray atto Kiristtaane gidenna haymaanootetuugaa gujjin, dumma dumma haymaanootetu timirttiyaa Geeshsha Maxaafay yootiyoobaara akeekan geeddarssiis.
He ubba haymaanooteekka Xoossaa Qaalay yootiyoobaa wurssi kaallennaagaa i sohuwaara akeekiis.
Issi wode, Raasili inne a laggeti Geeshsha Maxaafaappe akeekido tumaa heeran deˈiya daro qeeseti ekkoosonanne hegaa bantta gubaaˈiyaa yameta tamaarissoosona gi qoppidi etaara gayttiis.
He qeeseti koyibookkona.
Geeshsha Maxaafaa Tamaareti worddo haymaanootiyaa yametuura issippe Xoossawu goynnana danddayennaagaa sohuwaara akeekidosona.
Nuuni Xoossaa aaro kehatettaa nashshikko shaaramuxiyoogaa, mattottiyoogaa woy Qoronttoosan deˈida issoti issoti oottidoogaa mala gita nagara xallaappe gidennan harabaappekka haakkoos.
Xoossaa aaro kehatettaa ekkikko, shaaramuxiyoogaa xallaappe gidennan, shori baynnaban allaxxiyoogaappekka haakkoos.
Nu kumetta asatettaa xillotettawu aylle oottidi immiyoogee mattottiyoogaappe haakkiyoogaa xalla gidennan, mattottanawu qiisay attanaashin uyiyoogaappekka haakkanaadan oottees.
Hegaa mala iitabaa eqettiyoogee nuna baaxeyana danddayees; gidikkokka he baaxiyaa xoonana danddayoos.
Nuuni gita nagaraa xallaappe gidennan, asay xaasayi xeelliyo nagaraappekka haakkana bessees.
Nuuni polo hanotan hegaadan oottana danddayennaagee qoncce.
Gidikkokka, nuuni PHawuloosaagaadan baaxetana koshshees.
I ba ishantta, Intte intte asatettaa amuwau azazettana mala, nagarai haiqqiya intte asatettaa haaroppo yaagidi minttettiis.
Tamme   Wochiyo Keelay, Sijaaray amale gididi metiyo asati xammaqettana danddayiyoonaa?
yaagidi oychiis.
He Wochiyo Keelay he oyshaa Geeshsha Maxaafaappe zaariiddi, eti xammaqettana danddayennaagaa qonccissiis.
He Wochiyo Keelay amarida xiqiseta yooti simmidi, sijaaraa uyiyoogaa aggenna uri bohettana koshshiyoy aybissakko qonccissiis.
Ha laamettenna maaraa xaafettida ba Qaalaa baggaara ba qofaa yootiya Xoossaappe attin, asi kessibeennaagaa he Wochiyo Keelay yootiis.
Amarkkaa biittaa haymaanootiyaa xeelliyaagan mata wode xaafettida issi maxaafay hagaadan gees: Kiristtaane haymaanootiyaa kaalettiyaageeti eta timirttee eta haymaanootiyaa yametinne daro asay ammaniyoobaaranne qoppiyoobaara maayettana mala darotoo laammoosona.
Yesuusi saˈan ba haggaazuwaa wurssanaagaanne harati he oosuwaa oottanaagaa erees.
A kaalliyaageeti bali baynnaageeta gidana xayikkonne, etan ammanettiis, qassi eti i oottobaappe aadhiyaabaa oottanaagaa etawu yootiis.
I eta loytti loohissiis, qassi eti mishiraachuwaa he wode erettiya saˈa ubbaa gattidosona.
Yesuusi yarshsho gidi hayqqi simmidi, sunttatuppe, godatettai de7iyoogeetuppe, wolqqaamatuppenne godatu ubbaappe bolla gididi haariiddi darobaa oottanawu hayquwaappe denddidi saluwaa biis.
Nuuni ammanetti deˈidi Armmageedoonappe kase hayqqikko, hayquwaappe denddidi, ufayssiya daro oosoy nuna naagiyo, geeshshatettay kumido ooratta alamiyan deˈana.
SHin haˈˈi nuuni ubbay oottana danddayiyo keehi koshshiya, mishiraachuwaa yootiyoonne asaa erissiyo ashkkara oottiyo oosoy deˈees.
Nuuni ubbay, yelagatikka cimaytikka, ubbatoo Godaa oosuwaa azallennan oottiyaageeta gidoos.
Ooratta oosoy nuussi imettiyo wode, woosan wozanappe qoriyoogee nuuni haˈˈi danddayennabaa oottanawu baaxetennaadan maaddees.
Ashkketettay nuuni he oosuwaa ekkennaadan oottana danddayees.
SHin, nuuni ooratta oosuwaa ekkiyo wode, Yihoowa anjjoynne kaaletoy baynnan polana danddayennaagaa Geedoona leemisuwaappe akeekoos.
Nuuni ashkketettan nu Xoossaara hemettanaadan shoobettida.
Hegaa gishshawu, ooratta ooso ekkiyo wode ubban, Yihooway ba Qaalaanne ba dirijjitiyaa baggaara yootiyo ubbabaa loytti qoppananne woossana koshshees.
Laamettiya nu tanggoy Yihoowa suure kaaletuwaara giiganaadan oottidi laammiyoogaa nuuni tamaarana koshshees.
Nuna gitayiyay Yihoowa ashkketettaappe attin nu eraa gidennaagaa nuuni hassayana koshshees.
Yaatiyo gishshawu, Xoossaara ashkketettan hemettanawu dooriyoogee nubaa bessiyaagaappe aattidi woy ashshidi qoppennaadan nuna maaddees.
Seexaanaa iita alamiyaa wurssetta gallassankka Yihooway ba asaa anjjiiddi deˈees.
I nuuni kumetta saˈan deˈiya ishanttunne michonttu yara gididi ayyaanaaban daro eraanne ufayssaa demmanaadan oottees.
Yesuusi qaalaa gelidoogaadan, ha wodiyankka Yihooway kumetta saˈan deˈiya, so asa gidida ayyaanaaban ishanttanne michontta immiyoogan nuna woytees.
Qassi Xoossay wozanappe bana koyiyaageetuyyo aybinne laggetenna sarotettaa, woppatettaanne ufayssaa immiyoogan woytees.
Xoossay koyiyoogaa oottada, i neeyyo immana giidoogaa ekkanaagaa ammanettana danddayaasa.
Hegaa gishshawu, nu ammanuwaa minttiyaageetanne Yihoowayyo kumetta wozanaappe oottiyaageeta gidoos.
Nuuni Yihoowappe woytuwaa demmanaagaa eridi, hegaadan oottana danddayoos.
SHaˈan qoodettiya Ayhudatinne Ayhuda ammanuwaa ekkidaageeti PHenxxaqosxxe gallassi  M.
Ln, geeshsha ayyaanan tiyettidosona.
Ha ooratta Kiristtaaneti doorettida zare, kawo qeeseta, geeshsha asanne Xoossaassi buzo asa gididosona.
Kiitettidaageeti deˈido wode ubban Xoossaa asaa gubaaˈeta loytti xomoosidosona.
SHin, kiitettidaageeti hayqqi simmin, kaalliyaageetakka bantta geeduwaa kaalettanau wordduwaa haasayiya asati denddidosona.
He asatuppe daroti kase gubaaˈiyan aawatettay deˈiyo cimata; shin guyyeppe eti phaaphaase gididosona.
Yesuusi bana kaalliyaageetuyyo, Intte ubbai ishantta yaagikkonne, he wode qeesetu citay doommiiddi deˈees.
Arstotilanne Pilaato timirttiyaa dosiya erettida asati Xoossaa Qaalay tamaarissiyo geeshsha timirttiyaa worddo haymaanootiyaa timirttiyan loddan loddan laammidosona.
Daro asay nu som77uwaa xeellidi nubaa yootees.
Yaatiyo gishshawu, nuuni Xoossaa ashkkarata gidiyoogaadan, nuuni dosiyoobaa xallaa maayana koshshennaagaa akeekoos.
Xoossaa Qaalaappe nuuni erido maaray baqqi oyqqiya, bollaa bessiya, woy shori baynnabaa qaaqqatanaadan oottiya maayuwaa maayennaadan nuna maaddana koshshees.
Hegee nu pokko bollaa bessiya maayuwaa maayennaadan diggees.
Nuuni maayidobay ooninne beˈidi ufayttennan aggiyooba woy wora xeelliyooba gidana koshshenna.
Nu maayoy giiganne geeshsha, qassi nu bollaykka geeshsha gidiyo wode, asay nuna bonchana; qassi nuuni goynniyo Xoossaabaa eranawu koyana danddayoosona.
Hegaa bollikka, nuuni maara maayuwaa maayiyoogee nu dirijjitiyaa bonchissees.
Hegaappe denddidaagan, nuuni yootiyo shemppo ashshiya mishiraachuwaa hara asay siyana danddayees.
Harati ammaniyoobaa erays gaada sohuwaara qoppoppa.
Issi issi asay lodda laamiyaa ammaniyoogaa yootees; shin eti Xoossay deˈees giidikka qoppoosona.
Eti Xoossay paxa deˈiya dumma dumma meretata medhanawu lodda laamiyaa goˈettiis giidi qoppoosona.
Harati lodda laamee tuma gidennaakko timirtte keettan tamaarissokkona giidi qoppiyo gishshawu, eti hegaa ammaniyoogaa yootoosona.
Amaridaageeti qassi haymaanootiyaaban hidootaa qanxxido gishshawu, Xoossan ammaniyoogaa aggidosona.
Yaatiyo gishshawu, neeni deˈuwaa doomettaabaa issi uraara haasayiyo wode, darotoo koyro oychiyoogee loˈˈo.
He uri woygidi ammaniyaakko akeeka.
Neeni i yootiyoobaa akeekan siyikko, ikka neeni yootiyoobaa siyanawu koyana danddayees.
Neeni meretaa Xoossay medhidoogaa ammaniyo gishshawu issi uri borikko, deˈoy merettennan waani doommidaakko i qonccissanaadan oychana danddayaasa.
Koyro doommida paxa deˈiyaabay xayenna mala, yelana koshshees.
Kemisttiriyaa eranchay issoy, Paxa deˈiya ubbabaappe guuttabaykka keehi muttumurettidaba gidiyoogee issi ura garamissees yaagiis.
Hara biittappe mati yiida asata Kawotettaa Addaraashan pashkki gi sarotiyoogan kehatettaa bessana danddayoos.
Kare biittappe mati yiidaageeti issi issitoo dungguuxiyoogaanne haratukko shiiqennaagaa akeekennan aggokko.
Eti diccido hanotaappe woy deretettan etawu deˈiya sohuwaappe denddidaagan hara sheeshshaappe woy zariyaappe guuxxiyaabadan qoppana danddayoosona.
Yaatiyo gishshawu, nuuni pashkki giidi etawu wozanappe qoppiyoogaa bessana koshshees.
Ne qaalan, JW Language giyo prograamee deˈikko, mati yiidaageeta eta qaalan waata sarotanaakko tamaaranawu nena maaddana danddayees.
Hara wogan diccidaageeta haasayissanawu metootana danddayaasa.
Metootiyoogaa agganawu, etawu nebaa issi issibaa yootana danddayaasa.
Tuma gidin woy coo qoppiyoobaa gidin, inttena issuwaa issuwaappe dummayiyaabaappe issi mala gididabay daro gidiyoogaanne ubba wogan loˈˈobaykka iitabaykka deˈiyoogaa sohuwaara akeekana danddayaasa.
Yihooway ammanettida ba ashkkarati maata demmanaashin woy issi hanotay giiganaashin naaganaadan oottana danddayikkokka, eta awudekka gidin maaddees.
I Abrahaamassi naˈa immanawu qaalaa gelikkokka, Abrahaami ammaniisinne danddayan naagiis.
Abrahaami Yisaaqa yelanaashin daro laytti naagikkokka hidootaa qanxxibeenna, qassi Yihoowaykka i azzananaadan oottibeenna.
Naagiyoogee metana danddayees.
Nuna azzanttidabaa wotti denttidi qoppiyaakko, keehi yibbaatana danddayoos.
SHin ayyaanaaban diccanawu nu wodiyaa goˈettiyoogee daro loˈˈo.
Xoossaa Qaalaa nabbabiyoogeenne hegaa wotti denttidi qoppiyoogee nuussi aadhida eratettay, akeekay, suure pirddaynne adussa qofay deˈanaadan maaddees.
Wodiyaa aattiyoobaara, maayiyoobaaranne alleeqettiyoobaara, miishshaa oyqqiyoogaaranne haratuura saruwan deˈiyoogaara gayttidabay galla galla nuna gakkees.
Nuuni Geeshsha Maxaafaappe tamaariyoobaa oosuwan peeshshiyoogan Yihoowa ufayssiyaabaa kuuyana danddayoos.
Asay Xoossaa leemisuwan merettiis.
Hegaa gishshawu daro asay Xoossaagaa mala eeshshaa bessana danddayees.
Asay issoy issuwaara siiqettana, issoy issuwawu kehananne qarettana danddayees.
Qassi asay iitaa kehaa, tuma gididabaanne worddo gididabaa woy qassi suure gididabaanne suure gidennabaa shaakki eranaadan maaddiya kahay deˈees.
Daro asay geeshsha gididabaanne loˈˈiyaabaa dosees.
Darotoo, eti haratuura saruwan deˈanawu koyoosona.
Yihooway asay a milatanaadan oottidi medhiis; nuuni asa ubbaa bonchana bessiyoy hegaassa.
Hara asaa ay keenaa bonchanaakko akeekan qoppana bessees.
Kaalettiya asata Xoossa Qaalay waati kaalettidee?
Kawuwaa Yoosiyaasa hanotaa qoppa.
Muuse Higgiyaa maxaafay beetti simmin Yoosiyaasa xaafee ayyo hegaa nabbabiyoogaa doommiis.
Yoosiyaasi Xoossaa Qaalaa kaallidi, eeqaa goynuwaa xayssanawu wolqqaama zamachaa doommiis; qassi a mali bonchetti erenna wolqqaama Paasikaa Baalaa giigissiis.
Yoosiyaasinne asaa kaalettiya, ammanettida hara asati Xoossaa Qaalaa kaallido gishshawu, eti Xoossa asawu yootido kaaletuwaa bantta dosan laammidosonanne qonccissidosona.
He laammidobay beni wode Xoossaa asay a sheniyaara maayidi deˈanaadan maaddiis.
SHin, Xoossaa asaa beni haarida kawotuppe issoti issoti Xoossaa azazuwaa kaallibookkona.
Issi issitoo Yihooway he kaalettiya asata seeriis woy shaariis.
Yihooway ba keerido wodiyan, he asatu ooppenne keehi aadhiya ura sunttiis.
Yihooway koyro halchidoy asay ha saˈan merinawu deˈanaadaana.
I Addaameenne Hewaana bantta deˈuwan ufayttanaadan oottiya dumma dumma loˈˈo imotaa immiis.
Yuushshi qoppana, siiqananne haratuura laggetana danddayiyo, koyidobaa dooriyo maataa Yihooway etawu immiis.
Medhidaagee Addaama haasayissiis, qassi azazettiyoogaa waati bessanaakko ayyo yootiis.
Addaamee baayyo koshshiyaabaa waati demmanaakko, qassi mehiyaa doˈaanne biittaa waati naaganaakko tamaariis.
Yihooway Addaameyyoonne Hewaaniyyo laacciyo, bochiyo, beˈiyo, siyiyoonne singgiyo imotaakka immidi medhiis.
Yaatiyo gishshawu, eti loˈˈiya Gannatiyan ufayttidi deˈana danddayoosona.
He koyro azinaynne machiyaa ufayssiya darobaa oottana, ubbatoo tamaarananne merinawu oorattabaa erana danddayoosona.
Yihooway Addaameenne Hewaana wottiyoobi baynna naata yelanaadan oottidi medhiis.
Keehi loˈˈiya darobay a giddon deˈiyo saˈay eti merinawu deˈiyoosa gidana.
Nuuyyo hara oosoy woy gujo maatay imettiyo wode nu akeekan zemppennaadan ashkketettay waati maaddana danddayiyaakko Nahimiyaa leemisoy bessees.
Issi cimay kase eriyooban ammanettidi, Yihoowa woosan oychennan gubaaˈiyaara gayttidabaa oottana danddayees.
Harati kuuyi simmidi Yihooway hegaa anjjanaadan woossana danddayoosona.
SHin hegee ashkketettaa bessiyaabee?
Ashkke asi Xoossaa sinttaaninne haratuura gattiyaaban ba sohuwaa ubbatoo akeekees.
Keehi koshshiyaabay nu eraa gidenna.
Ubba qassi nuuni eriyo yohuwaa woy metuwaa xeelliyo wode, nu akeekan zemppennaadan naagettana koshshees.
Nuuni Xoossaa keettaa asa gidiyo gishshawu, sunttettiyoogaa woy oosuwan dicci dicci biyoogaa qoppiyoogaappe son woy gubaaˈiyan nuuppe koyettiyaabaa polanawu qoppoos.
Nohee deˈido wode saˈa ubbay shori baynnabaaninne makkalan kumiis.
Nohee Yihooway yoota giido bashshaa kiitaa ammanettidi yootikkokka, he wode deˈiya iita asay i yootiyoobaa siyanaadan giddana, qassi Bashshaa Haattay sohuwaara yaanaadan oottana danddayenna.
Yihooway iitatettaa xayssanawu gelido qaalaa ba keerido wodiyan polanaagaa Nohee ammanettana bessees.
Nuunikka iitatettay kumido alamiyan deˈoos; shin Yihooway hegaa xayssanawu qaalaa gelidoogaa eroos.
Hegee gakkanaashin, asay Kawotettaa wonggeliyaa mishiraachuwaa siyanaadan giddana danddayokko.
Qassi iita waayee eesuwan doommanaadan nuuni oottana danddayiyoobi baawa.
Noheegaadan, Xoossay mata wode iitatettaa xayssanaagaa nuuni mintti ammanana koshshees.
Ha iita alamee Yihooway xayssanawu keerido wodiyaappe issi gallassaakka takkennaagaa ammanettoos.
Ammanettiyoogee Kiristtaanetuppe keehi koyettiyaaba.
Seexaanay wordduwawu aawa.
Hanaaneenne a machiyaa worddotido gishshawu hayqqidosona.
Nuuni eta milatana koyenna gishshawu worddotokko.
SHin ammanettiyoogee worddotennaagaa xallee?
Nuuni Xoossaa aaro kehatettaa wozanappe nashshikko, hara ogiyankka ammanettiyoogaa bessana koshshees.
Worddotiyoogee tuma gidennabaa yootiyoogaa.
Yihooway ba asay mule worddotennaadan koyees.
I beni Israaˈeelata, Taani GODAI, intte Xoossai geeshsha gidiyo gishshau, inttekka geeshsha gidite yaagidi azaziis.
Qassi eti aybin aybin geeshsha gidanaakkokka yootiis.
Xoossaa azazuwaappe amaridaagee, Wuuqqoppite, worddotoppite, issoi issuwaa cimmoppite yaagees.
Mule worddotikke giya urikka harata cimmiyoogan ammanettennaagaa gidana danddayees.
Xillotettaabaa yootida Nohee Xoossay yoota giidobaa ammanettidi awaajjiis.
Yaatidoogee Nohe ammanoy minnanaadan maaddidoogee qoncce.
I sabbakiyoogaa bolli, ba wolqqaanne eraa goˈettidi Xoossay keexxa giido markkabiyaa keexxiis.
Noheegaadan nuunikka Godaa oosuwaara gayttida darobaa oottanawu baaxetoos.
Goyno sohuwaa keexxiyoogeenne loyttiyoogee, gita shiiquwan nu dosan oottiyoogee, macara biiruwan woy xuufiyaa birshshiyo biiruwan oottiyoogee he oosuwaappe amaridaagaa.
SHin ubbaappe aaruwan sabbakiyoogee nuuni sinttappe demmana giidi hidootiyoobaa mintti ammanaadan oottiyoogaa eridi, hegaa aggennan oottoos.
Mishiraachuwaa yootiyoogee deˈuwawu woxxiyo wottan genccanaadan maaddees.
Morkketi a yashissishinkka Yoosaafixi ba aawaa Asaagaadan wozanappe Xoossaayyo aqiis.
Yoosaafixi yayyiis! SHin, i GODAA oichchanau ba qofaa qachchiis.
I Xoossaa woossiyo wode, ha daro olanchatuura olettanawu ba asawu wolqqi baynnaagaa, qassi inne a asay ay oottanaakko erennaagaa ba huuphiyaa kawushshidi yootiis.
I hachi gallassa xiqisiyan deˈiya qofaa yaagiyoogan kumetta hanotan Yihoowan ammanettiyoogaa bessiis.
Issi issitoo nuunikka Yoosaafixaagaadan ay oottanaakko erennan aggana, ubba qassi yayyana danddayoos.
SHin, Yoosaafixi ayyoonne a asaayyo wolqqi baynnaagaa asa ubbaa sinttan woosan Xoossawu qonccissidoogaa hassaya.
So asaa ayyaanaaban kaalettiyaageeti kaaletuwaanne banttana gakkiiddi deˈiya metuwaa genccanawu minotettaa demmanawu Yihoowa oychiyoogan Yoosaafixa leemisuwaa kaallana danddayoosona.
So asay siyishin hegaa mala woosaa woossiyoogee inttena yeellayana bessenna.
Yaatikko intte Yihoowan ammanettiyoogaa eti akeekana.
Xoossay Yoosaafixa maaddiis; qassi inttenakka maaddana.
Nuuni Yihoowa maaraa bali baynnan poliyaaba gidiyaakko, a kehatettay nuussi bessees.
SHin nuuni a maaraa suure kaallokko.
Erancha Kawuwaa Solomoni, Xillobaa xalaalaa oottiiddi, nagara oottennan de7iya asi ha sa7aa bollan baawa yaagiis.
Kiitettida PHawuloosikka, Asai ubbai nagaraa oottiis; ashshiya Xoossaappe haakkidosona yaagiis; qassi gujjidikka, Nagarai qanxxiyo miishshai haiquwaa yaagiis.
Ee, nuuyyo bessiyay hayquwaa.
SHin Yihooway ba aaro kehatettan nagarancha gidida asaa siiqiyoogaa bessiya gitabaa oottiis.
I ba mexi issi Na7aa ha saˈaa kiittidi i nu gishshawu hayqqanaadan oottidoogee aybippenne aadhiya imota.
PHawuloosi Kiristtoosa xeelliyaagan Yesuusi Xoossaa aaro kehatettaa baggaara asa ubbawu hayqqana mala hayqo waayiyaa i waayettido gishshawu, pooˈiya bonchonne saba akiliiliyaa wottidoogaa yootiis.
Ee, Xoossai nu Godaa Kiristtoos Yesuusa baggaara immiyo imoi merinaa de7uwaa.
He zoriyaara maayiya ogiyan Yihoowa Markkati bantta biittaa meeziyaa kaallidi banttappe koyettiyaabaa oottiyoogan deriyaa ayssiya asata bonchoosona.
Nuuni eti bantta oosuwaa polanaadan maaddiyaabaa oottoos.
SHin Geeshsha Maxaafay yootiyoogaadan, nuuni eta bonchiyo bonchuwawu zaway deˈees.
Nuuni etayyo azazettanawu giidi Xoossaayyo azazettiyoogaa aggokko woy polotikan issi baggawu exatokko.
Beni deˈida Yihoowa ashkkarati kawotettatanne sunttata bonchiyoogan leemiso gidiyaabaa oottidosona.
Rooma Kawoy ba biittaa asati bantta yelettido biitti biidi xaafettanaadan azazido wode, Yooseefinne Mayraama hegaa azazettidosona.
He wode Mayraama ba bayra naˈaa yelanawu gakkidaba gidikkokka eti Beetaliheeme biidosona.
Amarida wodiyaappe guyyiyan, asay PHawuloosi iitabaa oottiis giidi mootin i Kawuwaa Heeroodisa Agriiphphanne Rooma kawotettan Yihuuda biittaa haariya Pisxxoosa sinttan babaa mootettiyo wode eta bonchiyoogaa bessiis.
Yesuusi haggaazuwaa doommoosappekka Geeshsha Maxaafaa kaalliis.
I hayqqana haniyo wode haasayido qaalatunkka Masiyaabay hanana geetettidabaappe ekettidabay deˈees.
SHin haymaanootiyaa kaalettiya he wode asati bantta wogaa phalqqiyaaba gidida Xoossaa Qaalaa ubbaa ammanokkona.
Yihooway hananabaa yootiya Isiyaasa baggaara odidobaappe ekkidi Yesuusi etabaa hagaadan giis: Hagee asai tana ba bolla doonan bonchchees; shin eta wozanai taappe haahuwan de7ees.
Asai tau mela goinnees; aissi giikko, asi oottido azazuwaa Xoossaa higgiyaa milatissidi tamaarissees.
Yesuusi oottiyooba xallan gidennan tamaarissiyoobankka Xoossaa Qaalay bana kaalettanaadan koyiis.
Haymaanootiyaara gayttida palamay denddido wode, i zawi baynna ba aadhida eraaninne akeekan zemppibeenna.
SHin Geeshsha Maxaafaa alaafe oottidi goˈettiis.
CHarles Tez Raasilinne a laggeti Koyro Alamiyaa Olaappe daro layttaa kasetidi, Kiristtaane giyo dirijjiteti Geeshsha Maxaafaa tumaa tamaarissennaagaa akeekidosona.
Hegaa gishshawu, eti bantta akeekidoogaa keenan worddo haymaanootiyaara walahettennaadan murttidosona.
Xiyoone Wochiyo Keelay Hidaare  Geeshsha Maxaafaara maayettiya qofaa hagaadan giidi qoncciyan yootiis: Banttana Kiristtoosawu exatiya geeshsha geelaˈo giyaaba gidikkonne, alamiyaara doˈaara exatiyaanne a maaddiya woosa keetta ubbaa nuuni geeshsha maxaafay yootiyoogaadan shaaramuxa woosa keetta Gita Baabiloono qonccissiyaaba giidi borana bessees.
Xoossawu yayyiya attuma asaynne macca asay eti ay oottana bessiyaakko eroosona.
Eti worddo haymaanootiyaa dirijjitiyawu exatikko, Xoossaappe anjjuwaa demmana giidi qoppana danddayokkona.
Hegaappe denddidaagan, Geeshsha Maxaafaa Tamaareti daroti bantta woosa keettaappe kiyanawu dabddaabbiyaa xaafidosona.
Yesuusi, Hirggoppite giidoy woyganaassee?
I hegaadan giidoy Xoossaa ashkkaray mule unˈˈettenna gaanaassa gidenna; ubba Daawitikka PHawuloosikka issi issitoo unˈˈettidoogaa akeekida.
SHin bessiya bessennabawu keehi unˈˈettiyoogee metuwaa qaarennaagaa erissiyo ashkkarati akeekanaadan Yesuusi maaddiis.
Ubba gallassawukka a waayee deˈiyo gishshawu, Kiristtaaneti aadhidabaa woy sinttanaabaa qoppidi hirggana koshshenna.
Issi Kiristtaanee sinttappe aybi hananeeshsha giidi hirggiyaaba gidikko, keehi unˈˈettana danddayees.
SHin aybi hananaakko erennabawu neeni keehi hirggana woy unˈˈettana bessenna.
Aybissi?
Darotoo hanotay nuuni hirggidoogaa mala iita gidennan aggana danddayiyo gishshataassa.
Hegaa bollikka, Xoossay giigissana danddayennabi aybinne baynnaagaa hassaya.
Xoossay bawu ammanettiyaageeta anjjanaagaa, qassi eti kasebawu, haˈˈibawunne sinttanaabawu hirggiyoogaa agganaadan maaddanaagaa ammanettana danddayaasa.
Yesuusa hayquwaa layttan layttan hassayiyo wode, Roome  nabbaba eray?
Hegaa nabbabennan aggakka.
Ha xiqisee Kiristtaaneti ayyaanan tiyettidoogaa eriyo ogiyaabaa, hegeekka, geeshsha ayyaanay eta ayyaanaara markkattiyo wode eti eriyoogaa yootees.
He shemppoy waannayidi yootiyoy ayyaanan tiyettida Kiristtaanetubaa.
Eti Geeshsha Ayyaanaa ekkidi, Xoossay eta ba naata oottidi eta kumetta asatettaa wozanaadan naagoosona.
Eti sinttappe Xoossaa naata gididi saluwan deˈana.
Hegee hanana danddayidoy, eti xammaqettido gishshataassa, Xoossay wozuwaa baggaara eta nagaraa atto giido gishshataassanne eta baassi ayyaana naata oottanawu xillo giido gishshataassa.
Saˈan deˈanawu hidootiyaageetakka Xoossay xillodan xeelliyo gishshawu, Roome shemppo  etakka ufayssees.
Etikka xillotussi xaafettida he zoriyaappe goˈettana danddayoosona.
Beni Israaˈeela biittaa Kawoy Saaˈooli kawotiyo wode ashkkenne bonchettida asa.
SHin kawoti simmidi takkennan, ootoruwaa bessiyaabaa zaari zaaridi oottiis.
Xoossaa ashkkaray, hananabaa yootiya Sameeli keerido wodiyan Gelggala gakkibeenna wode, i danddayan naagennan ixxiis.
Pilisxxeemati olawu giigettoosona, Israaˈeelati qassi Saaˈoola aggidi boosona.
I, Taani eesuwan issibaa oottana koshshees giidi qoppennan aggenna.
Yaatiyo gishshawu, Xoossawu yarshshuwaa shiishshiyoogan, ba maata gidennabaa oottiis.
Yihooway hegan ufayttibeenna.
Sameeli Gelggala gakkiyo wode, Saaˈoola seeriis.
Saaˈooli seeraa ekkiyoogaa aggidi, ba mooruwaa gaasoyiis, haratu bolli wottiisinne laafa moorodan xeelliis.
Saaˈoolappe a kawotaa maataynne Yihoowan nashettiyoogee wurssettan halanaadan oottida amarida iitabay hegan doommiis.
Saaˈoola deˈoy doomettan loˈˈo gidikkonne, iita kunddettan polettiis.
Addaameenne Hewaana waatanaakko he wode kuuyana koshshees.
Eti Yihoowayyo azazettaneeyye, shooshshay giyoobaa siyanee?
Eti Xoossawu azazettennan agganawu kuuyidosona.
Addaameenne Hewaana Yihoowa bolli makkalido gishshawu nagarancha gididosona.
Hegaa bollikka, Xoossay iitabaa ixxiyo gishshawu, eti ayyo morkke gididosona.
A aifeti daro geeshsha gidiyo gishshau, iitabaa xeellanau dosokkona.
I iitatettaa coˈˈu giidi xeelliyaakko, hegee saluwankka saˈankka deˈiya meretata ubbaa qohiyaaba gidana.
Ubbaappe aaruwan, Xoossay Edenen nagaraa oottidaageeta coˈˈu giidi xeelliyaakko, i ammanettiya Xoossa gidiyoogee sirissana.
SHin Yihooway ba higgiyawu ammanettiyaagaa; i hegaara maayettennabaa mule oottenna.
Addaameenne Hewaana koyidobaa doorana danddayiyoogee eti Xoossaa higgiyawu azazettennaadan oottiyaaba gidenna.
Eti Yihoowa bolli makkalido gishshawu, hayqqidi bantta merettido baanawu simmidosona.
Kuuyiyoobay kaalettiyoobay nu kushiyaana gidenna wode, woy nuuni hegaa geeshshidi erenna wodekka, loˈobaa kuuyanaadan ashkketettay nuna maaddana danddayees.
Leemisuwawu, nuuni kumetta wodiyaa haggaazuwaa doommikko, sahettiyo wode nuuni waananee?
Cima aawaanne aayyiyo maaddana koshshikko shin?
Nuuni cimiyo wode koshshiyaabaa waati demmanee?
Hageetu mala oyshatu zaaroy ay keenaa woossinkka woy pilgginkka erettiyaaba gidenna.
Nuuni Yihoowan ammanettiyoogee nuussi danddayettennabaa akeekiyoogaa xalla gidennan, hegaa eeno giidi ekkanaadankka nuna maaddees.
Nuuni pilggidi, zoriyaa oychidinne kaaletuwaa demmanawu woossidi, Xoossaa ayyaanay nuna kaalettiyo ogiyan baana koshshees.
Yaatiyoogee Yihoowa anjjuwaa demissees, woy i nuuni harabaa halchanaadan kehatettan maaddana danddayees.
Bonchana bessiyoogeeta bonchiyoogee nuuni nubaa xallaa qoppennaadan oottees.
Hegee harati nuna bonchiyo wode, nuuni nubaa bessiyaabaa qoppanaadankka maaddees.
Hegaadan oottiyoogee ammaniyaageeta gidin ammanennaageeta gidin bessiyaagaappe aattidi bonchenna Yihoowa dirijjitiyaara nuuni maayettidi deˈanaadan maaddees.
Hegaa bollikka nuuni bonchiyo uri nuna azzanttiyo wodekka nuuni xubettennaadan maaddees.
Nuuni bonchana bessiyoogeeta bonchiyoogee Xoossaa ufayssees; hegee ubbaappe aadhiya gita anjjo.
Nuuni oottanaadan i koyiyoobaa oottoos; qassi hegee awu ammanettidi deˈanaadan oottees.
Hegee Xoossay bana boriyaageetuyyo zaaruwaa immanaadan maaddees.
Ha alamiyan harata bessiyaagaadan bonchenna asay kumiis.
Yihooway nuuni harata i koyiyo ogiyan bonchanaadan tamaarissido gishshawu keehi ufayttoos.
Yoosaafixi asay Yihoowa koyanaadan ba aaway Asaagaadan minttettiis.
Yihudaa katama ubban deˈiya asaa Yihoowa Higgiyaa Maxaafaappe tamaarissanaadan i ba asata kiittiis.
Ubba qassi, i asaa Yihoowakko zaaranawu huuphessa Israaˈeela kawotettan deˈiya Efireema gezziyaa gakkanaashin biis.
Yihooway ha wodiyan oottissiiddi deˈiyo tamaarissiyo gita oosuwaa nuuni ubbaykka oottana danddayoos.
Neeni ubba wode harata Xoossaa Qaalaa tamaarissanawunne eti Xoossawu oottanaadan eta wozanaa denttettanawu halchadii?
Hegaadan baaxetiyoogaaninne Yihooway anjjiyoogan Geeshsha Maxaafaa xinaatiyaa doomissana danddayaasa.
Ne halchoy polettanaadan woossay?
Neeni shemppanawu koyiyo saatiyankka gidin Geeshsha Maxaafaa xannaˈanawu koyiya ura demmikko xannaˈissanawu eeno guutee?
Yoosaafixi asay tumu goynuwawu simmanaadan maaddanawu Efireema biittaa gakkanaashin biidoogaadan, nuunikka ayyaanaaban shuggidaageeta maaddanawu baaxetana danddayoos.
Nu geeshsha Xoossaa gishshawu, nu ishanttunne michonttu gishshawu, qassi nu moottan deˈiya asaa gishshawu giidi nuuni yootiyo mishiraachuwaanne Yihoowa bonchissiya maayuwaa maayiyoogee bessiyaaba.
Nuuni ayyaanaabaa oosuwaa oottiyo wode, hegeekka shiiquwaa shiiqiyo wode woy sabbakiyo wode hegaadan maayiyoogee bessiyaaba.
Nuuni Xoossau yayyais giya asawu bessiyoogaadan maayana koshshees.
Issi heeran bessiyaaba gidida maayoy hara heeran bessennaba gidana danddayees.
Yaatiyo gishshawu, kumetta saˈan deˈiya Yihoowa asay harati yiillotennaadan giidi heeraa wogaa akeekees.
Nuuni woradaa shiiquwaanne killiliyaa shiiquwaa shiiqiyo wode, ha alamiyan daroti maayiyo shori baynna maayuwaa gidennan, bessiya giiga maayuwaa maayana koshshees.
Yaatidi, nuuni Yihoowa Markka gidiyoogaa erissiyo gishshawu ceeqettoos.
Qassi nuuni ay wodekka markkattanawu giigettidaageeta gidoos.
Machiyaagee ba machana loˈˈiya maccaasiyo bullachaa gallassi koyro beˈiyo wode, eta ufayssawu zawi baa.
Aqo deˈuwaa Doomissida siiqiyaagee aqo laggeti bantta aqo deˈoy giiga gidin keehi ufayttidi deˈanaadan koyiyo gishshawu, ekkanawu woy gelanawu koyiya ubbawu Xoossaa Qaalay loˈˈo zoriyaa yootees.
Gidikkonne, aqo oyqqiya nagarancha asay bantta bolli waayiyaa ehaanaagaa Geeshsha Maxaafay qoncciyan yootees.
He waayee darennaadan waatana danddayiyoo?
Qassi Kiristtaanetu aqo deˈuwaa giiga oottiyaabay aybee?
Geeshsha Maxaafay siiqoy keehi koshshiyoogaa yootees.
Aqo deˈuwan wozanappe siiqettiyoogee Giriikettuwan, phi·liʹa koshshiyaaba.
Attuma asay macca asaara siiqettiyo siiqoy eʹros keehi ufayssees; qassi naati yelettiyo wode so asay siiqettiyo siiqoy stor·geʹ keehippe koshshees.
SHin aqo deˈoy giiga gidanaadan oottiyaagee Geeshsha Maxaafaa maaraa kaallidi siiqiyo siiquwaa a·gaʹpe.
Yesuusi hayqqanaappe guuttaa kasetidi ba erissiyo ashkkaratussi ha sa7aa haariyaagaabaa heezzutoo yootiis.
Asay Xoossay yootido hiraaga ubban odettidaagaadan beegotti naagenna mala Dabloosi eta wozanaa jallissanaagaa Yesuusi erees.
Seexaanay alamiyan deˈiya worddo haymaanootetu timirttiyan asaa qofaa goozees.
Neeni haratuura haasayiyo wode akeekidobay aybee?
Asay ha alamee xayanaagaanne Kiristtoosi Xoossaa Kawotettan haariiddi deˈiyoogaa akeekennaadan, Dabloosi ammanenna asatu qofaa jallissidoogaa akeekabeykkii?
Ha alamiyaa wurssettaabaa nuuni yootiyo wode daro asay eranawu koyenna.
Harati siyanawu koyenna gishshawu hidootaa qanxxada beegottada naagiyoogaa aggoppa.
Naagi uttana koshshiyoogaa neeni eraasa.
Yihooway nuna minttettana danddayiya kumetta saˈan deˈiya ishanttu maabaraa yame gidida ishanttanne michontta nuuyyo immiis.
Koyro xeetu layttan deˈida daroti hegaadan minettidosona.
Ha wodiyankka hegaa mala.
Waati minttana danddayiyoo?
Aarooninne Huuri issi olaa wode Muuse kushiyaa kaafi oyqqidoogaa hassaya.
Nuuni harata maaddiyo ogiyaa koyananne koshshiyaaban maaddana danddayoos.
Oona maaddana danddayiyoo?
Ceegatettaaninne sahuwan qohettidaageeta, so asaappe yedetay gakkiyoogeeta, boorasiyaageeta woy siiqiyo uri hayqqidoogeeta.
Iitabaa oottanaadan woy timirttiyan, miishshan, woy oosuwan hayttatanaadan ha alamiyaa asay denttettiyo yelagatakka minttettana danddayoos.
Kawotettaa Addaraashan, haggaazuwan, qumaa issippe miyo wode woy silkkiyan haasayiyo wode haratussi wozanappe qoppiyoogaa bessiyo ogiyaa koya.
Ximootiyoosi he wode Kawotettaabaa sabbakiya gooba asa.
SHin i ba haggaazuwaa muruta oottana danddayiyoy ba tamaarissiyoobaa naagiyoogaana.
I kase meezetidoogaadan haasayissin asay siyana giidi qoppana koshshenna.
I eta wozanaa ubbatoo denttettanawu etassi koshshiyaagaadan ba tamaarissiyo ogiyaa laammana koshshees.
Kawotettaabaa awaajjiya nuunikka hegaadan oottana bessees.
Nuuni sooppe soo biidi sabbakiyo wode darotoo asay son deˈenna.
Issi issi heeran pooqeta woy direttidi naagettiya heeraa gelana danddayokko.
Ne moottankka hegaa mala gidikko, mishiraachuwaa hara ogiyan sabbakanawu maliyoogee loˈˈo.
Dabaaban markkattiyoogee mishiraachuwaa yootiyo keehi loˈˈo ogetuppe issuwaa.
Daro Yihoowa Markkati ha oosuwaa muruta ogiyan oottidi ufayssiyaabaa demmidosona.
Eti baaburee woy otobisee eqqiyoosan, giyan, asay uttidi shemppiyoosaaninne daro asaa demmiyo harasan eta haasayissiyo wodiyaa bazzoosona.
Geeshsha Maxaafay ammanuwaabaa yootiyoobay Ibraawe  deˈees.
Ammanoy nuuyyo beettenna naaˈˈu dumma dummaban qonccees:  ‘Ufayssan naagi uttidobaa’—hegee ha iita alamiyaa xayuwaanne ooratta alamee yiyoogaa mala, hanno gakkanawu polettibeennaba gidikkonne, sinttappe hanana qaalaa gelidobaa gidana danddayees.
Be7anau danddayennabaa.
Ha xiqisiyan erissiyaagaa geetettidi birshshettida Giriiketto qaalay Xoossaa Yihooway, Yesuus Kiristtoosi, kiitanchatinne saluwaa Kawotettay oottiyooba mala, deˈiiddi ayfiyan beettennabay deˈiyoogee ammanttiyaaba gidiyoogaa bessees.
Nuuni hidootan naagiyoobay tuma gidiyoogaanne Xoossaa Qaalay yootiyo beettennaban ammaniyoogaa waatidi bessiyoo?
Nu deˈuwan nuuni haasayiyoobaaninne oottiyooban hegaa bessoos.
Yihooway geeshsha gidiyoogaanne i kessido maaray nuussi aybippenne aadhiya kaaleto gidiyoogaa nu huuphiyaa kawushshidi akeekoos.
Nuuni nu huuphiyaa kawushshanawu koyikko, i kessido maaraa nu deˈuwan kaalloos.
Nu huuphiyaa kawushshiyoogee nuuni haratuyyo siyettiyaabaanne eta qofaa bonchanaadankka maaddees.
Nuuni maayiyoobay nuuni Yihoowa Markka gidiyoogaappe harabaa asay qoppanaadan oottana koshshenna.
Nu ishanttanne michontta gujjin, ubba asay nuuni geeshsha Xoossaa bonchissiyoogaa akeekana bessees.
I kessido maaray aybippenne aadhiyaagaa; qassi nuuni he maaraadan deˈanawu baaxetoos.
Eta puulaynne eeshshay wozana suure gidida asay shemppo ashshiya mishiraachuwaa siyanaadan, qassi Yihooway bonchettanaadaaninne ufayttanaadan oottiyo ishanttanne michontta galatiyoogee bessiyaaba.
Yaaqoobawu baaxetanawu murttido gishshawu, baaxetiyoogaa mule aggibeenna! Doo.
Yaaqoobi genccido gishshawu Yihooway a anjjiis, qassi a Israaˈeela giidi sunttiis; he sunttaa birshshettay Xoossaara baaxetiyaagaa woy gencciyaagaa yaagiyoogaa.
Yihoowa ufayssiyoogaaninne an anjjettiyoogan Yaaqoobi nuunikka koyiyo gita anjjuwaa demmiis.
Yaaqoobi siiqiyo machiyaa Raaheela, Yihooway i azinaa zerettaa anjjanawu gelido qaalaa waati polanaakko beˈanawu keehi koyaasu.
SHin a naˈa yelabeykku.
He wode, naˈa yelana danddayennaagaa asay keehi wolqqaama metodan xeellees.
Raaheela unˈˈettanaadan oottiyaanne a aynne oottana danddayennabaara baaxetaydda qofaaninne asatettan waanada minnada deˈana danddayay?
A mule hidootaa qanxxabeykku.
A mintta woossiyoogan aggennan baaxetaasu.
Yihooway Raaheela wozanappe minttada woossidoogaa siyiis; qassi wurssettan iyyo naata immiyoogan o anjjiis.
Hanennabaa naagiyoogee aqo deˈuwan merettiya metuwawu waanna gaaso gidana danddayees.
Ufayssiya aqo deˈuwaabaa amottidoogee polettana xayikko, issi uri hidootaa qanxxana, cimettidabadan qoppana, ubba qassi yiillotana danddayees.
Issi issiban siyettiyaabaynne diccido hanotay dummatiyoogee palamay denddanaadan oottana danddayees, woy miishshaara, bollo keettaaranne naata dichiyoogaara gayttidaagan maayettennan aggana danddayoosona.
Gidikkokka, aqo oyqqida Kiristtaanetuppe daroti Xoossaa kaaletuwaa kaalliyo gishshawu, hegaa mala metoy merettiyo wode eti maayettiyoogee galatissiyaaba.
Wolqqaama metoy aqo deˈuwan merettiyo Kiristtaaneti, cimati maaddanaadan oychana koshshees.
Aqo laggeti Xoossaa Qaalaa zoriyaa oosuwan peeshshanaadan ha kayma ishati maaddana danddayoosona.
Aqo deˈuwan merettiya metuwaa giigissanawu, Yihooway ba ayyaanaa immanaadan, qassi Geeshsha Maxaafaa maaraa oosuwan peeshshanaadaaninne ayyaanaa ayfiyaa ayfana mala maaddanaadan nuuni woossana koshshees.
Nuuni nagaraa oottiyoynne hayqqiyoy aybissee?
Geeshsha Maxaafay, Issi bitaniyaa Addaame nagaraa gaasuwan, a nagaraa baggaara, haiqoi kawotidoogee tuma yaagees.
Gidikkokka, nuuni nagaray nuna haarennaadan doorana danddayoos.
Kiristtoosa wozuwaa yarshshuwan ammaniyoogan Yihoowa aaro kehatettay nuna haaranaadan koyiyoogaa bessoos.
Nuuni nagarancha gidikkokka, nagaray nuna haaranaadan eeno gaana bessenna.
Nuuni nagaraa oottiyo wode, Yihooway atto gaanaadan woossana danddayoos.
Yaatiyo gishshawu, nuuni aaro kehatettawu haarettoos.
Hegee ay demissii?
PHawuloosi hagaadan giis: Xoossaa aaro kehatettai nagara oosuwaanne ha sa7aa amuwaa nuuni agganaadaaninne nu huuphiyaa naagidi, ha sa7an Xoossaa milatidi, xillotettan de7anaadan, nuna tamaarissees.
Nuuni haˈˈi ishanttudan minttidi siiqettana koshshees; hegee sinttappe ay paaceenne waayee gakkikkokka nuuni genccanaadan maaddees.
Gita waayee doommanaappe kasetidi, nuuni ha wodiyankka ishanttudan minttidi siiqettana koshshees.
Biittaa qaattay, wolqqaama diˈoy, wolqqaama gotee, sunaami giyo carkkoy, woy meretay gattiyo hara daafabay nu ishanttuppe darota keehi qohiiddi deˈees.
Issi issi ishanttu bolli qassi wolqqaama yedettaynne ixoy gakkiiddi deˈees.
Hegaa ubbabaa bolli qassi nuuni deˈiyoy ha iita alamiyaana gidiyo gishshawu, galla galla deˈuwawu koshshiyaabaa demmiyoogeekka metees.
Hegaa mala metoy gujji gujjidi biyo wode, nuuni ishanttudan mintti siiqettiyoogaa loytti bessana danddayoos.
‘Daro asaa siiqoy irxxikkokka, nuuni ubbatoo ishanttudan siiqettiyoogaa bessana koshshees.
Dere haasayaa wodenne gita shiiquwaa wode issi issitoo masttooshaa xaafay?
Neeni Xoossaa Qaalaappenne a dirijjitiyaappe tamaaridobaa qoppiyo wode he masttooshaa zaarettada xeelliyoogee wotta dentta qoppanawu keehi maaddees.
Hegaa bollikka, aginan aginan kiyiya Wochiyo Keelaaninne Beegottite! maxeetetun, qassi gita shiiquwan kiyiya xuufetun deˈiya ooratta qofaa nabbabananne mintti qoppana danddayoos.
Neeni Laytta Maxaafaa nabbabiyo wode, hanida issibaa nabbabada takki giyoogee neeni nabbabidobaa wotta dentta qoppananne hegaa ne wozanan wottanawu maaddana danddayees.
Maaddiya qofaa malaatana woy miyyiyan deˈiya sohuwan masttooshaa xaafana danddayaasa; hegee neeni zaarettada oychanawu, gubaaˈiyan deˈiyaageeta heemmanawu woy dere haasayawu giigettiyo wode maaddana danddayees.
Ubbaappe aaruwan, Geeshsha Maxaafaa qofay deˈiyo xuufeta nabbabiyoode takki gaada wotta dentta qoppiyo wode, nabbabiyoobaa akeekananne loˈˈobaa tamaariyo gishshawu Yihoowa woosan galatana danddayaasa.
Haggaaziyoogee haratu ammanuwaa minttiyoogaa xalla gidennan, nu ammanoykka minnanaadan oottees.
Beni Kiristtaanetuugaadan, nuunikka nu kumetta wozanaappe Yihoowan ammaniyoogaanne ayba hanotankka xalan yootiyoogaa tamaaroos.
Nu deˈuwan Yihooway nuna waati maaddiyaakko, qassi nu woosaa i waati zaariyaakko akeekiyo wode, nu ammanoy minnees.
Kaaleeba deˈoynne Yaasu deˈoy hegaa bessees.
Eti Hidootaa Biittaa wochiyo wode, Yihoowan ammaniyoogaa bessidosona.
Gidoppe attin, hegaappe simmin eti bantta deˈo ubban Yihooway banttana waati kaalettidaakko beˈido wode, eta ammanoy yaa minniis.
Yaasu Israaˈeelatussi, GODAI intte Xoossai intteyyo immana giido lo77o ubbaappe issibinne attennan, ubbai polettiis yaagidi ammanettidi yootiis.
I guyyeppe gujjidi, Hegaa gishshau ha77ikka GODAAYYO yayyite; tumu wozanaappe ammanettidi ayyo goinnite.
Yihoowa kehatettaa beˈiyo wode, nuunikka hegaadan ammanana danddayoos.
Daro biittan Geeshsha Maxaafay keehi alˈˈo, qassi ubbasan demmana danddayettenna; hegaa gishshawu, Geeshsha Maxaafaa demmiyoogee gita anjjo.
Ruwanddappe kiittido irpporttee hagaadan gees: Daro layttawu, ishantti xannaˈissiyo asatuppe darotussi Geeshsha Maxaafay baynna gishshawu, he asati ayyaanaaban minnibookkona.
Bantta biittan deˈiya woosa keettay attamissidoogaa shammanawu gidiya miishshay etawu baawa.
Qassi issi issi xiqisetu qofaa eti darotoo loytti akeekennaagee ayyaanaaban eesuwan diccennaadan oottiis.
Eti Ooratta Alamiyaa Birshshettaa bantta qaalan demmiyo wode hanotay laamettees.
Ruwanddan oyddu yelaga naati deˈiyo so asay hagaadan giis: Yihoowaynne ammanettida wozannaama ashkkaray Geeshsha Maxaafaa nuussi immido gishshawu, keehi galatoos.
Nuuni keehi hiyyeesa gidiyo gishshawu, nu so asawu ubbawu Geeshsha Maxaafaa shammanawu miishshi nuussi baawa.
SHin, haˈˈi nuussi ubbawu Geeshsha Maxaafay deˈees.
Nuuni Yihoowa galatiyoogaa bessanawu, so asay issippe Geeshsha Maxaafaa galla galla nabbaboos.
Kiristtaaneti bantta naˈay xammaqettiyoogaa beˈiyo wode keehi ufayttoosona.
Layttay  gidanaappe kase xammaqettida oyddu naatu aayyiyaa Berenisa hagaadan gaasu: Hegee nuna keehi ufayssiis.
Nu naati Yihoowawu haggaazanawu koyido gishshawu, a keehi galatida.
A gujjada, SHin nu naati gitatiyo wode eta daro metoy gakkanaagaakka erida yaagaasu.
Naatu dichaabaa xannaˈiya issi eranchay aawaynne aayyiyaa bantta yelaga naatussi akeekay pacciis giidi qoppana koshshennaagaa yootiis.
Ubba qassi, yelaga naati gooba gidiyoogaa, wozanappe qoppiyoogaanne laggetuura wodiyaa aattanawu koyiyoogaa i yootiis.
Intte naati yelagatettan Yihoowayyo mata dabbo gidana, haggaazanawu halchidi hegaa polanawu baaxetana, qassi wozanappe qoppidi bantta huuphiyaa Yihoowawu geppananne hegaadan deˈana danddayoosona.
Yelagatettay etawukka Yesuusaagaadan ayyaanaaban diccanawu maaddiya wode gidana danddayees.
Daawiti aynne oottana danddayenna hanotan harggi uttidaashin Abeseloomi a kawotaa araatan uttanawu malido wode, i hegaa xaafennan waayi aggana.
Daawiti maarotaa demmidaba gidikkokka, i Berssaabiira oottido nagaraanne hegee kaalettiyoobaa dogibeenna.
Gidikkokka, i sahettidi hiittan deˈishin Xoossay a maaddanaagaa Daawiti eriis.
Daawiti Xoossay maalaalissiyaabaa oottidi bana pattanaadan woossibeenna.
Xiqisiyaa yuushuwan deˈiya qofay, Yihooway hiyyeesaassi qoppiya ura maaddiyoogaadan bana maaddanaadan Daawiti oychidoogaa bessees.
‘Sahettidi hiittan deˈishin a maaddiyoogee hegaappe issuwaa.
Daawiti ba nagaray atto geetettido gishshawu, Xoossay bana minttettanaadaaninne maaddanaadan, qassi ba bollay merettido hanotay geella paxanaadan bana maaddana mala Xoossaa woossana danddayees.
Nuunikka hegaadan oottana danddayoos.
Yihooway nuuni ayyo haggaazanawu oottiyo ubbabaa nashshiyoogaa ammanettana danddayoos.
I nuuni hirgganaadan woy siranaadan oottiya ubbabaa akeekees.
Nuna miishshi metiyo wode woy nuuni harggidi woy unˈˈettidi kaseegaa keenaa haggaazennan aggiyo wode, i nuussi qarettees.
A ashkkarati ayyo ammanettidi deˈanawu oottiyoobaa, Yihooway nashshiyoogaa ammanettana danddayoos.
Nuna qofissiyaabaa i siyanaagaa ammanettidi woosaa siyiyaagaakko shiiqana danddayiyoogaakka hassaya.
Maarotettaa Aawaynne minttetto ubbaa Xoossay qofaaninne ayyaanaaban nuussi koshshiyaabaa kehatettan immees; i yaatiyoy nu mala Kiristtaanetu baggaara gidana danddayees.
Nuuni haratuyyo qarettiyo wode Yihooway ufayttees.
Hegaadan kehiya uraa i woytanawu qaalaa geliis.
Kiristtaaneti saˈan paxa deˈiiddi waanidi hagaadan geetettii?
Xoossay wozuwaa baggaara PHawuloosaagaa gujjin, he wode deˈiya hara Kiristtaanetu nagaraa atto giis.
Hegaa gishshawu, eti awu ayyaana naata gidanaadan Yihooway geeshsha ayyaanan tiyiis.
Hegaappe denddidaagan, etawu saluwaa biyo hidootay deˈees.
Eti ammanettidi deˈikko, saluwan Kiristtoosaara issippe haarana.
SHin PHawuloosi eti saˈan Xoossawu oottiiddikka, nagarawu hayqqiichidoogaa yootiis.
I hegaa qonccissanawu asatettan hayqqidi, hayqqenna ayyaana mereta gididi saluwan deˈanawu denddida Yesuusa leemisuwaa goˈettiis.
Hayqoy naaˈˈantto Yesuusa haarenna.
‘Nagaraa oottennaadan hayqqidabadan, qassi Kiristtoos Yesuusa baggaara Xoossawu paxa deˈiyaabadan qoppiya ayyaanan tiyettida Kiristtaanetu hanotaykka hegaa mala.
Eta deˈoy kaseegaa mala gidenna.
Eti nagaraa oottanaadan denttettiya amuwawu haarettiyoogaa aggidosona.
Eti bantta kase deˈuwawu hayqqidosona.
Yihoowa kiitanchay awu koyro qonccido wode, Geedooni a yeletaynne i oottidobay laafa gidiyoogaa sohuwaara yootiis.
Geedooni baayyo Yihooway immido oosuwaa ekki simmidi, hegaa loytti akeekidoogaa shaakki eranawu koyiis, qassi kaaletuwawu Yihoowakko xeelliis.
Geedooni xalanne mino asa.
SHin i ba oottiyooban naagettiyaanne cincca asa.
I bawu imettida oosuwan erettida asa gidanawu koyibeenna.
SHin simmana danddayiyo wode, ufayttidi ba kase sohuwaa simmiis.
Ashkke gidiyoogaa giyoogee nuuni hara haggaazo maataa demmanawu baaxetana koshshenna woy he maataa ekkana koshshenna giyoogaa gidenna.
Nuuni ubbay diccanaadan Geeshsha Maxaafay minttettees.
SHin oosoy laamettiyoogee diccanawu ubbatoo koshshiyaabee?
Koshshennan aggana danddayees.
Nuuni haˈˈi ay oottikkokka, Yihooway anjjin ayyaanaaban diccana danddayoos.
Xoossay immido eraa gujjananne loˈˈo oosuwaa darissidi oottana danddayoos.
Wozuwaa nashshiyoogaa bessiyaabaa oottiyo issi ogee wozuwaa ammanidi nu huuphiyaa Yihoowayyo geppidi xammaqettiyoogaa.
Xammaqettiyoogee nuuni Yihoowassa’ gidiyoogaa bessees.
Yihooway ubbabaa oottanaadan denttettiyay siiqo gidiyo gishshawu, i baassi goynniya ubbatuyyo siiqoy waanna eeshsha gidanaadan koyees.
Nuuni nu shooruwaa siiqiyoogan saluwan de7iya nu Aawau naata gidanawu koyiyoogaa bessoos.
Nu shooruwaa siiqiyoogee Yihoowa siiqiyoogaappe kaalliya azazo.
Xoossaa Kawotettaa mishiraachuwaa asawu yootanaadan imettida azazuwaa azazettiyoogan nu shooruwaa siiqiyoogaa bessana danddayoos.
Nuuni asaa siiqiyo wode Xoossaa bonchuwaa qonccissoos.
Nuuni hara asaa, ubba qassi nu ishantta siiqiyo wode, Xoossaa siiqiyoogee nu giddon polettees.
Isiine   Wochiyo Keelay ammanettida wozannaama ashkkaray Bolla Gididi Heemmiyaagaa yame gidida ayyaanan tiyettida amarida ishanttu cita gidiyoogaa qonccissiis.
Bolla Gididi Heemmiyaagee keehi koshshiyaabaa issippe kuuyees.
Waatidi?
A yameti saaminttan saaminttan shiiqiyoogee, eti issippe maayettidi haasayanaadaaninne issippetettan oottanaadan maaddees.
Bolla Gididi Heemmiyaagaa yameti issoy issuwaappe aadhenna gishshawu, eti layttan layttan he shiiqotun kayan kayan liqambbare gidoosona.
Bolla Gididi Heemmiyaagaa usuppun konttetunkka hegaadan kayan kayan liqambbaree laamettees.
He citaa yameti ubbaykka banttana bantta ishantta kaalettiyaabadan gidennan, ammanettida ashkkaray miziyoonne kaalettiyo so asa yamedan xeelloosona.
Bolla Gididi Heemmiyaagee Xoossaappe ajjuutaa beˈenna woy qassi bali baynnaagaa gidenna.
Hegaa gishshawu, tamaarissiyooban woy dirijjitiyaa kaalettiyo ogiyan balana danddayees.
He Kiristtaaneti saluwaa baanaadan Yihooway dooranaappe kase, eti saˈan merinawu deˈanawu hidootan naagoosona.
Eti kase, Yihooway saˈaa geeshshiyo wodiyaa yeemotti naagoosona; qassi he keha wodiyan deˈanawu amottoosona.
Siiqiyo uri duufuwaappe denddiyo wode mokkanawukka amottennan waayi aggana.
Eti bantta keexxido keettan deˈanawunne bantta tokkido mittaa ayfiyaa maanawu yeemottoosona.
SHin eta qofay laamettidoy aybissee?
Eti he hidootan ufayttennan aggido gishshataassa gidenna.
Qassi unˈˈettido gishshataassa woy metootido gishshataassa gidenna.
Merinawu saˈan deˈanaagee salettiyaaba gi qoppidi, saˈan deˈanawu hidootiyoogaa aggiigibookkona; woykko saluwaa deˈoy ay malakko eranawu koyibookkona.
Eta qofay laamettidoy, Xoossay ba ayyaanaa baggaara eta xeesido gishshataassa xalla gidennan, eta qofaynne eti hidootan naagiyoobay laamettanaadan oottido gishshataassa.
Yihooway Ubbaappe Xoqqiyaagaa; i ubbabaa Medhidaagaa; qassi zawi baynna aadhida eratettaynne wolqqay deˈiyoogaa.
Iyyoobi hegaa akeekiis.
Yihooway ba medhidobaa xeelliyaagan a oychin Iyyoobi, Neeni ubbabaa oottanau danddayiyoogaanne ne halchchuwaakka halissanau danddayiyaabi bainnaagaa taani erais yaagiis.
Yihooway oottana koyiyo aybanne ooninne maaddennan oottana danddayiyaaba gidikkokka, i ba halchuwaa polanawu harati banaara oottanaadan koyroppekka doommidi shoobbiis.
Xoossay hara ubbabaa medhanaappe kase, ba Naˈaa Yesuusa medhiis.
Hegaappe simmin, Yihooway hara ubbabaa medhiyo wode ba Naˈay bana maaddanaadan shoobbiis.
Hegaa gishshawu, Yihooway ba Naˈay banaara medhanaadan shoobbiyoogaaninne harati a maataa eranaadan oottiyoogan ba Naˈaa bonchiis.
Yesuusi Xoossaa Kawotettaabaa haasayiyoogaa dosees.
Geeshsha Maxaafay yootiyoogaadan, i haggaaziyo wode hara ay allaalleppenne aaruwan, Kawotettaabaa  darotoo yootiis.
Kawotettay i tumukka xoqqu oottidi xeelliyooba.
Yesuusi hayquwaappe denddi simmidi takkennan, Kawotettaabaa sabbakiyaageeta gidana  dariyaageetuura gayttiis.
Kawotettaabaa asa ubbawu yootanaadan i azazidoy he wode gidennan aggenna; he wode hegee deexxiya ooso! He gita oosoy wodiyaa wurssettai gakkanaashin oosettanaagaa Yesuusi kasetidi yootiis; qassi hegaadan haniis.
Neenikka he azazoynne he hiraagay polettanaadan maaddaydda deˈennan aggakka.
Nuuni he oosuwaa polanaadan maaddanawu nu Xoossay lo77o ooso ubban nuna giigissiis.
Geeshsha Maxaafay deˈuwawu keehi maaddiya, Xoossaa Qaala gidiyoogaa Yesuusi ammanettees.
Nuuni Yesuusa leemisuwaa kaallidi, Geeshsha Maxaafaa galla galla nabbabana, xannaˈananne tamaaridobaa wotti dentti qoppana koshshees.
Geeshsha Maxaafaa xannaˈiyo wode, neeni erana koyiyoobaa loyttada pilgga.
Leemisuwawu, nuuni wurssetta gallassan deˈiyoogaa bessiyaabaa Geeshsha Maxaafaappe loytta xannaˈada, ha alamee xayiyo wodee keehi matidoogaa kaseegaappe aaruwan ammanana danddayaasa.
Polettida keehi daro hiraagata pilggiyoogan, Geeshsha Maxaafay sinttappe yaana giidi yootiyooban kaseegaappe aaruwan ammanetta.
Geeshsha Maxaafay asaa deˈoy laamettanaadan waatidi maaddiyaakko odettidabaa xannaˈiyoogan, Geeshsha Maxaafay goˈˈiyoogaa loytta ammanetta.
Yihooway neeyyo immanawu gelido keehi ufayssiya hidootaabaa wotta dentta qoppiyoogankka Yesuusa milata.
Hegeeta Xoossay asaa naatu ubbaassi yootidoba gidennan neessi buzuwan yootidabadan xeella.
Geeshsha Maxaafan makkalaba, pokkoba, iita ayyaanaa ooso woy Xoossay ixxiyooba geetettida harabaa daro asay allaxxiyo wode beˈees woykko oottees.
Leemisuwawu, Intternneetiyan, televizhiiniyan, pilimiyan, maxaafaaninne maxeetiyan darotoo makkalabaynne shori baynnabay loˈˈobadan odettees.
Asay issi wode dosenna eeshshay issi issi biittan higgiyan paqqadettiis.
SHin he eeshshay Xoossay dosiyooba gidenna.
Yesuusa kaalliyaageeti koyro xeetu layttan iitaban allaxxibookkona.
Xoossay dosiyo he eeshshaanne hara eeshshaa gaasuwan harati eta ixxidosonanne yedettidosona.
Kiitettida PHeexiroosi, Aihuda gidenna asaara intte Kiristtaaneti shori bainna oosuwaa issippe oottenna gishshau garamettidi, inttena cayoosona yaagiis.
Kiristtoosi  qoncciyoogaa doommidoogaa akeekidi, Yesuusa kaalliyaageeti wurssettay eesuwan yaana giidi giigettidoogee bessiyaaba.
Eti Kawotettaabaa kaseegaappe aaruwan sabbakiyoogan hegaadan oottidosona.
Yesuusi i guuttaa takkidi, kuttoy waassiyo wode woy maallado guuraara yaana danddayiyoogaa yootiis.
Hegaadan hanikko, a kaalliyaageeti waananee?
I, Minnite yaagiis.
Hegaappe denddidaagan, daro naagido gishshawu, wurssettay gamˈˈidi yaana giidi qoppana woy qassi yeenna giidi, naagennan aggana bessenna.
Oorattaa alamiyan ha alamiyaa wurssettaabaara gayttidaagan kasetidi odettidabay ubbay polettidoogaa akeekoos.
Polettida hiraagaabaa ha wodiyan wotti dentti qoppiyoogee Yihoowaninne i sinttappe polanawu gelido qaalan ammanettanaadan maaddees.
Ubbabawukka wurssettay matattidoogaa eridi ubbatoo beegottidi deˈanaadan, Xoossay ba godatettan keerido aginaanne wodiyaa gishshawu a galatana bessees.
PHe.
Issi issi asay ba koyiyo ubbabaa oottana danddayiyaabadan qoppees.
SHin Yihoowa ufayssiya loˈˈobaa kuuyanawu, nuuni a Qaalan deˈiya higgiyaanne maaraa akeekidi hegaa kaallana bessees.
Leemisuwawu, nuuni Xoossaa ufayssanawu suuttaa xeelliyaagan i kessido higgiyaa kaallana bessees.
Geeshsha Maxaafaa maaraadaaninne higgiyaadan kuuyanawu woosay nuna maaddees.
Nuuni kuuyiyo gitabay ayyaanaaban nuna maaddana woy qohana danddayees.
Nuuni kuuyiyo ubbabay nuuyyo Yihoowaara dabbotay minnanaadan woy moorettanaadan oottana danddayees.
Nuuni loˈˈobaa kuuyikko he dabbotay minnees; qassi iitabaa kuuyikko moorettees.
Hegaa bollikka, iitabaa kuuyiyoogee harati yiillotanaadan woy xubettanaadan oottiyoogaaninne gubaaˈiyaa issippetettaa mooriyoogan qohana danddayees.
Ee, nuuni kuuyiyoobay nunakka haratakka maaddees woy qohees.
Xoossay ehiyo ooratta alamiyan deˈanawu giigettanawu ha wodiyan ufayssiya loˈˈo deˈuwaa deˈiyoogaa aggibayana koshshii?
CHii koshshenna! Yihoowayyo haggaaziyoogaa keenaa ufayssiya deˈoy baawa.
Nuuni asi wolqqanttin woy iita waayiyaappe attana xallawu ayyo haggaazokko.
Nuuni Yihoowayyo haggaazanawu merettida; hegee gita ufayssaa demissees.
Xoossay siiqiyoogeeta gidiyoogeenne a kaaletuwaa kaalliyoogee hara aybippenne aadhees.
Yihoowayyo wozanappe haggaaziyoogan ayyaanaaban anjjuwaa demmanawu ooratta alamee yaana gakkanaashin naagana koshshenna; ha wodiyankka he anjjuwaa demmana danddayoos! Nuuppe amaridaageeti daro layttawu he anjjuwaa demmida; qassi nu deˈuwan haraban aybiininne hegaadan ufayttana danddayennaagaa eroos.
Nuuni yootiyoobaa issi issi asay siyees, harati qassi ixxoosona.
SHin asaa xeelay ay gidikkokka, Xoossaa Qaalay a ashkkarati ubbatoo kaallana bessiya maaraa yootees.
Nuuni nu shooruwaa siiqiyo gishshawu, nu ammanuwawu exatidi zaariyoobaa ubbatoo ashkketettaaninne yashshatettan zaaranawu koyoos.
Nu bolli hanqqettiya uri nu yootiyoobaa ixxikkokka, nuuni nu shooruwaa siiqiyoogaa bessoos.
Nuuni Yesuusa leemisuwaa kaalloos.
I asi bana cayiyo wode, zaaridi cayibeenna; waayettiyo wodekka manddibeenna.
SHin xillo pirddiya Xoossaayyo bana aattidi immiis.
Yaatiyo gishshawu, ubbatoo nu huuphiyaa kawushshidi, ha zoriyaa kaalloos: Iitaa gishshaa iitaa woi cashshaa gishshaa cashshaa zaaroppite; hegaa aggidi, Xoossai intteyyo anjjuwaa immanau inttena xeesido gishshau anjjite.
Yihooway Israaˈeelati Amaaleeqatanne Toophiyaa asata xoonanaadan maaddiis; qassi Nahimeenne aara deˈiyaageeti zaarettidi keexxiyo oosuwaa polanaadan wolqqaa immiis.
Yedetaynne hirggissiyaabay deˈishin, qassi asay siyanawu koyennan ixxishinkka, nuuni mishiraachuwaa sabbakiyo oosuwaa oottanawu genccanaadan, Xoossay hegaadan nuuyyo minotettaa immees.
Yihooway nu metuwaa maalaalissiya ogiyan xayssenna.
Nuuni nu gishshaa oottana bessees.
Xoossaa Qaalaa galla galla nabbabiyoogee, saaminttaa shiiquwawu giigettidi shiiqiyoogee, buzo xinaatiyaaninne so asaa goynuwan ayyaanaabaa qumaa miyoogeenne ubbatoo woossiyoogan Yihoowan ammanettiyoogee hegaa oottiyoogaa bessiyaaba.
Yihooway minttettanawu giigissidoban nuuni goˈettennaadan aybinne nuna digganaadan oottanawu mule bessenna.
Hegaara gayttida aybiininne ne kushee arggaacidoogaa akeekikko, Xoossay nena maaddanaadan oycha.
Yaatada a ayyaanay neeni eeno gaanaadaaninne oottanaadan neeyyo waati wolqqaa immiyaakko akeeka.
Issoti issoti nabbabanawu, wotti dentti qoppanawunne woossanawu guuran denddoosona.
Harati qassi laaxaa saatiyan hegaadan oottoosona.
Omarssi woy xiskkanaappe kase hegaadan oottiyoogee neeyyo injjetana danddayees.
Issoti issoti maalladonne xiskkanaappe kase Geeshsha Maxaafaa nabbabiyoogan ufayttoosona.
Yaatiyoogan, eti gallassinne qammi woy ubbatoo Geeshsha Maxaafaa nabbaboosona.
Waannabay daro koshshennabawu goˈettiyo wodiyaappe amaridaagaa Xoossaa Qaalaa galla galla wotti dentti qoppanawu bazziyoogaa.
Geeshsha Maxaafaa qofaa wotti dentti qoppiyaanne tamaaridobaa oosuwan peeshshanawu baaxetiya ubbay anjjettanaagaa Xoossaa Qaalay darotoo yootees.
Yesuusi, Anjjettidaageeti Xoossaa qaalaa siyidi, he qaalai azaziyoogaadan oottiyaageeta yaagiis.
Ubbabaappe aaruwan, ubba gallassi ayyaanaabaa wotti dentti qoppiyoogee maalaalissiya nu guuggiyaa Medhidaagaa bonchissanawu maaddees; qassi ha wodiyan ufayttanaadan oottiyoogaaninne i ehaana xillotettay kumido ooratta alamiyan merinawu deˈanaadan oottiyoogan i nuna anjjana.
Yihooway ha wodiyankka asaa maaddiyoogaa nuuni ammananaadan oottiya darobay deˈees.
Ayyaanaaban Xoossay maaddanaadan issoti issoti waati woossidaakkonne waati maaduwaa demmidaakko bessiyaabaa darotoo siyida.
Alani Pilippinssen issi guutta haruuruwan sooppe soo sabbakiyo wode, aara gayttida maccaasiyaa yeekkiyoogaa doommaasu.
I hagaadan giis: A banaara Yihoowa Markkati gayttanaadan he galla maallado Yihoowa woossaasu.
Xoossay i woosaa eesuwan zaaridoogee a wozanappe garamettanaadan oottiis.
Issi laytta giddon, Yihoowayyo bana geppada xammaqettaasu.
Xoossaa ashkkaratuppe daroti sijaaraa uyiyoogaa, jallissiyaabaa goˈettiyoogaa woy pokkobaa beˈiyoogaa mala amaliyaa agganaadan Xoossay banttana maaddidoogaa beˈidosona.
Issoti issoti hegaa banttarkka agganawu darotoo malikkonne, aggana danddayibeennaagaa yootoosona.
SHin, eti Yihooway banttana maaddanaadan woossido wode, i ubbaappe aadhiya wolqqaa immin, metiyaabaa xoonidosona.
Yesuusi, Intte issoi issuwaara siiqettikko, ta erissiyo ashkkarata gidiyoogaa asai ubbai erana yaagido gishshawu, Yihoowa ashkkaratu giddon tumu siiqoynne issippetettay deˈiyoogee eti tumu haymaanootiyaa kaalliyoogaa erissees.
Kiitettida Yohaannisi qassi hagaadan giis: Xoossaa naatu giddooninne xalahe halaqaa naatu giddon de7iya dummatettai hagan erettees; xillobaa oottenna urai woikko ba ishaa siiqenna urai ooninne Xoossaa Na7a gidenna.
Aissi giikko, koiroosappe intte siyido kiitai, Issoi issuwaara siiqettanau bessees yaagiyaagaa.
Maalaalissiya issippetettay deˈanaadan oottiya siiqoy Xoossay i saˈa ubban Kawotettaa mishiraachoy odettanaadan halchidobaa polanawu goˈettiyo, Kiristtoosa tumuppe kaalliyaageeti Yihoowa Markkata gidiyoogaa bessees.
Yesuusi hayqqenna mala baassi qoppanaadan kiitettida PHeexiroosi a zoridoy awu qarettido gishshataassa.
Gidoppe attin, PHeexiroosi bala qofaa qoppidi zoridoogaa Yesuusi akeekiis.
Yesuusi anne erissiyo ashkkarata harata maaddanawu mintti zoriis, issi uri bana ashshanawu koyiyoogee kaalettiyoobaa yootiis, qassi ba goˈˈaa aggibayiyoogee demissiyo anjjuwaa qonccissiis.
PHeexiroosi zaarettidi hegaadan qoppibeenna.
Intte yelaga naˈaa maaddana koshshiyoobaa shaakki eranaadan Yihooway akeekaa intteyyo immana mala woossite.
Leemisuwawu, intte naˈaa ammanoy shuggidoogaa bessana danddayiyaabay aybee?
I kaseegaa keena ufayttennan aggana, ba mala Kiristtaaneta borana, woy ba wozanan deˈiyaabaa intteyyo yootennan aggana danddayees.
Hegee i qosan iita nagaraa oottiiddi deˈiyoogaa bessees giidi eesuwan kuuyoppite.
Qassi, hegaa mala malaataa xaasayidi xeelloppite, woy intte yelaga naˈay guuttaa takkidi boorasiyoogaa aggana giidi qoppoppite.
Akkamuwaara woy xalettiyoobaara gayttidaban yootiyoobay oorattaba woy xuuraba milatiyo wode, nu huuphiyaa naagiyoogee woykko loytti qoppiyoogee keehi koshshiyaaba.
Hegaa oottiya woy zoriya uri hegee waatidi maaddiyaakko loytti qonccissana danddayii?
Hegee tuma gididabaara maayettiyaabee, qassi eranchati daroti hegaa maaddiyaabadan xeelliyoonaa?
Woy qassi odiyo waannabay asaa ufayssanawu halchidobee?
Hegee ha wodiyan pilgganawu geema gididabadan, beni wode woy keehi haahosan beettidabadan odettana danddayees.
Hegaa mala odoy issibay tuma gidiyoogaa, ubba qassi hananaba milatiyoogaa bessii?
Maramariyo issi issi miishshay woy issi issi xalee xuurabaa woy erettenna wolqqaa goˈettiyoobadan odettees.
‘SHareechennaadaaninne iita ayyaanaa wolqqaa goˈettennaadan Xoossay yootido gishshawu, hegee keehi naagettana koshshiyaaba.
Wogaynne haymaanootee dumma dumma gidiyo wode, nuuni haasayanawu bessiya wodiyaa akeekan doorana koshshiyoogee qoncce.
Qassi haasayana bessiya wodiyaa darotoo akeekana koshshiyoogee qoncce.
Leemisuwawu, issi uri nuuyyo qoppidi haasayidobay nuna hanqqetissiyaabaa gidana danddayees.
Hegee nuuni zaarana bessiya yohokkonne akeekan qoppiyoogee loˈˈo.
Zaarana koshshikko, ufayssennabaa haasayennaadan, hanqqetti uttidi haasayana bessenna.
Hegaadan, ammanenna nu so asawu Geeshsha Maxaafaabaa awude yootana bessiyaakko akeekana koshshees.
Eti Yihoowa eranaadan nuuni koyikkokka, danddayanchanne akeekancha gidana bessees.
Haasayana bessiya wodiyan minttettiyaabaa yootiyoogee eti wozanappe siyanaadan maaddana danddayees.
Nuuni siiqiyo asatuura oottiyo wode, etakko shiiqoos; qassi etanne eta eeshshaa loytti eroos.
Eti halchidobaa, qassi hegaa polanawu waani baaxetiyaakko akeekoos.
Yesuusi Yihoowaara geella daro biilooniyan qoodettiya layttawu issippe oottido gishshawu, eti naaˈˈay keehi siiqettoosona; qassi eta dabbotaa aybinne moorana danddayenna.
Eti ubbatoo maayettidi issippe oottiyo gishshawu, eta issippetettay keehi mino.
Yesuusi ba erissiyo ashkkarata ba Aaway Yihooway naaganaadan woossiis.
Aybissi?
I, Neeninne taani issuwaa gidiyoogaadan, eti issuwaa gidana mala yaagidi woossiis.
Nuuni Xoossay kessido maaraara maayiya ogiyan deˈiyo wodenne sabbakiyo oosuwaa minnidi oottiyo wode, ufayssiya a eeshshata loytti eroos.
Qassi an ammanettiyoogeenne a kaaletuwaa kaalliyoogee loˈˈo gidiyoy aybissakko akeekoos.
Nuuni Xoossaakko shiiqiyo wode ikka nuukko shiiqees.
Nuna metiyaabay, ufayssiyaabaynne nuuni halchiyoobay nu ishanttuugaaranne michonttuugaara issi mala gidiyo gishshawu, etakkokka shiiqoos.
Naaˈooma qassi ba biitti Israaˈeela simmanawu murttaasu.
Iira deˈiya Uruta keehi koshshiyaabaa kuuyana.
A Mooˈaaba biittan deˈiya bantta soo asaakko simmiyoogaappe woy ba bollotee Naaˈoomiira Beetaliheema biyoogaappe issuwaa doorana danddayawusu.
Uruta baassi koshshiyaabaa kunttiya so asay, i aayyiyaanne hara dabboti deˈiyo Mooˈaaba biitti baanawu qoppana danddayaasu shin.
Mooˈaabi a yelettido biitta.
A eriyoy he biittaa wogaa, qaalaanne asaa.
Uruta hegaa malabaa Beetaliheemen demmanaagaa Naaˈooma qaalaa gelana danddayukku.
Uruta Mooˈaaba biittan deˈanaadan a zoraasu.
Naaˈooma ba naˈaa machiyaa keetta woy azina demmanaagaa siraasu.
Uruta waataneeshsha?
‘Ba asaakkonne ba xoossatukko simmida Orppi hanotay Urutigaappe keehi dummatiyoogaa akeeka.
Uruta ba asaakkonne eta xoossatukko simmanawu koyadee?
CHii, koyabeykku.
Yihooway Yesuus Kiristtoosa baggaara ba wolqqaa maalaaliya ogiyan bessiis.
Kiristtoosi oottido maalaaliyaabaappe amaridaageeta oyddu Wonggeleti ammanuwaa minttiya ogiyan loytti qonccissoosona.
Geeshsha Maxaafan xaafettidaagee i oottido maalaalissiyaabaappe amaridaagaa.
Ee, Xoossaa wolqqay Yesuusan qoncciis.
Hegaa gishshawu, kiitettida PHawuloosi, Xoossaa wolqqay Kiristtoosa giidi abaa yootidoogee bessiyaaba.
SHin, Yesuusi oottido maalaalissiyaabay nu deˈuwan nuna waatidi maaddana danddayii?
Kiitettida PHeexiroosi Yesuusi maalaaliyaabaa, woy oorattabaa oottidoogaa yootiis.
Yesuusi ha saˈan oottido wolqqaamabay i kawo gididi haariyo wode ehaana daro anjjuwaa qonccissiyaaba.
Hegee Yesuusi Xoossay ehiyo ooratta alamiyan kumetta saˈan oottana maalaalissiyaabawu eesho! I oottido maalaalissiyaabay a eeshshaanne a aawaa eeshshaa nuuni loytti akeekanaadankka maaddees.
Abrahaami hidootan naagidoogaa ammananaadan oottiya darobay deˈiyo gishshawu, hegee i beˈibeennabaa beˈidoogaa mala! Xoossay qaalaa gelidobaa Abrahaami ammanidoogee i Xoossaa sheniyaa oottanawu keehi murttanaadan oottiis.
I ammanuwan Uura katamaa aggidi biis, qassi hegaappe simmin deˈido wodiyan Kanaane katamatuppe issuwaaninne deˈiigibeenna.
Ayssiyaageeti Yihoowayyo haggaazenna gishshawu, he katamati minnidi deˈennaagaa i erees.
Abrahaami hegaappe simmin deˈido adussa wodiyan Xoossai lo77o baasuwan hayyottidi keexxido katamaa naagiis.
Abrahaami Yihooway merinawu haariyo sohuwan deˈana deˈuwaabaa qoppiis.
Aabeeli, Heenooki, Nohee, Abrahaaminne eta mala harati hayqqidaageeti denddanaagaa ammanidi, loˈˈo baasuwan keexxido katama gidida Xoossaa Kawotettaa haaruwan deˈanawu hidootan naagidosona.
Eti he anjjuwaa wotti dentti qoppidoogee Yihoowa mintti ammananaadan maaddiis.
PHawuloosi asa bollaa leemisodan goˈettidi, gubaaˈee baayyo huuphe gidida Yesuus Kiristtoosawu haarettiyoogan issippetettan deˈiyoogaa qonccissiis.
Kiitettida PHawuloosi koyettiyaabaa oottiya shaya ubbaa baggaara issippetettan oottiyoogaara gayttidabaa yootiis.
Nuuni ubbay, yelaga gidin gastta gidin, mino gidin shugo gidin, gubaaˈiyaa issippetettawu waatana danddayiyoo?
Hegawu koshshiya waannabay, gubaaˈiyawu kaaletuwaa immanaadan Yesuusi sunttido cimatuyyo haarettiyoogaanne eta bonchiyoogaa.
Hegaadan oottiyoogee issi issitoo metana danddayees.
Gidikkokka, Xoossay nuna kaalettanaagaa ammanettidi a woossana danddayoos.
A ayyaanay nuuni gubaaˈiyaara wozanappe hashetidi oottanaadan maaddees.
Yaatiyo gishshawu, nuuni issi issitoo azazettanawu metootikko, nu huuphiyaa kawushshidi hasheti oottiyoogee gubaaˈiyaa issippetettawu waati maaddiyaakko qoppana bessees.
Hegaa bollikka, hegaa malaban hashetidi oottiyoogee nuuni ubbay kaseegaappe aaruwan siiqettanaadan maaddees.
Ha alamee xayanawu matido gishshawu, Seexaanay nuuni ha alamiyan gitatiyoogaa xallaa qoppidi, nuussi qarettanaadan oottanawu koyees.
I nuuni wurssetta gallassan deˈiyoogaa dogidi naagettennan agganaadan koyees.
Hagee ne bolli yeenna mala ubbatoo naaga utta.
Seexaanay asaa cimmanawu ha alamiyaa wurssettay eesuwan yeennabadan woy mule yeennabadan odiyo worddobaa aynne ammanoppa.
Seexaanay Xoossay nuna siiqennabadaaninne nu nagaraa atto geennabadan nuuni qoppana mala koyees.
He ubbabay Seexaanay asaa cimmanawu odiyo worddo odo.
Yihooway tumu siiqennay oonee?
Yihooway tumu atto geennay oonee?
Ini Seexaanaakka.
SHin Geeshsha Maxaafay, Intte oottido oosuwaanne Xoossaa siiqido siiquwaa Xoossai doganau worddanchcha gidenna yaagidi nuna minttettees.
Yihooway nuuni a ufayssanawu oottiyoobaa nashshees; qassi nuuni awu haggaaziyo haggaazoy mela gidenna.
Hegaa gishshawu, Seexaanay odiyo worddo oduwan cimettoppa.
Nuuni oychiyo ubbabaa Yihooway sohuwaara zaarennay aybissee?
Nuuni aara dabbotiyoogaa naati bantta aawaara dabbotiyoogaara i geeddarssiyoogaa hassaya.
Issi naˈi oychiyo ubbabaa ba aaway immana woy eesuwan hegaadan oottana giidi qoppennaagee qoncce.
Naati oychiyo issi issibay eti sohuwaara dogi aggiyooba gidana danddayees.
Harati bessiya wodee gakkanaashin naagana koshshiyoobata.
Harati qassi naata woykko hara asaa maaddennaba gidana danddayoosona.
Hegaa bollikka, naˈi oychiyo ubbabaa polikko, naˈay goda mala, aaway qassi ayyo ashkkara mala gidees.
Saluwan deˈiya nu Aaway Yihooway nuna siiqees.
I nuna Medhida aadhida eranchaa gidiyoogaadan, nuussi koshshiyaabaanne nuuni oychiyoobaa zaarana bessiya wodiyaa erees.
Nu woosaa Yihooway waatidi zaaranaakko naagidi beˈiyoogee loˈˈo.
Abrahaami lo77o ceeggidi hayqqidoogaabaa nabbabiyo wode, i sinttappe deˈanawu koyennabadan qoppana bessenna.
Geeshsha Maxaafay, Abrahaami Xoossai lo77o baasuwan hayyottidi keexxido katamaa naagees yaagees.
Abrahaami Gannate saˈan deˈiyoogaaninne Yihoowaara deˈiya dabbotaa he wodekka minttiyoogan ay keena ufayttanaakko qoppa.
I hayqqi simmin, a ammanoy Yihoowa ashkkarata daro shaˈu layttawu keehi maaddidoogaa eriyo wode ay keena ufayttaneeshsha! Yisaaqi hayquwaappe attidoogee hegaappe keehi aadhiyaabawu leemiso gididoogaakka i he wode akeekana.
Qassi i Yisaaqa yarshshanawu giigettiyo wode keehi mishettidoogee, Yihooway ba Naˈaa Yesuus Kiristtoosa wozo oottidi immiyo wode keehi mishettidoogaa miilooniyan qoodettiya ammanettida asay akeekanaadan maaddidoogaakka erana.
Issoti issoti ba huuphiyaa geppiyoogee xammaqettiyoogaappe aybin dummatiyaakko shaakki erokkona.
Leemisuwawu, issi issi yelaga naati, Ta huuphiyaa Yihoowawu geppaas, shin xammaqettanawu giigettabeykke goosona.
Hegee danddayettiyaabee?
Ba huuphiyaa geppiyoogee merinawu ayyo haggaazanaagaa Yihoowayyo yootiyoogaa.
Issi uri xammaqettiyo wode, bana geppidoogaa haratuyyo bessees.
Hegaa gishshawu, xammaqettiyoogee nena Yihoowawu geppidoogaa ayyo woosan yootidobaa asawu qonccissiyoogaa.
Neeni xammaqettanaappe kase, ba huuphiyaa geppiyoogaa birshshettay aybakko erana bessees.
Ne deˈuwaa Yihoowawu geppiyo wode, neeni abaa gidiyoogaa ayyo yootaasa.
Ne deˈuwan hara aybippenne kaseyada a sheniyaa oottanawu Yihoowawu qaalaa gelaasa.
Qaalaa gelidobaa aybanne polana bessikko, Xoossaa Yihoowawu gelido qaalaa aybippenne aaruwan polana bessees!—Maa.
Aawatettay deˈiyo issi uri nu hanotaa bala ogiyan akeekiyo wode, Yihoowayyo ammanettiyoogee metana danddayees.
Yonaataana hegaa malabay gakkiis.
Xoossay tiyido Kawuwaa Saaˈooli ba naˈay Daawitaara dabbotiyoogaa erees; shin hegawu gaasoy aybakko akeekibeenna.
Saaˈooli hanqquwaa suullidi Yonaataana kawushshiis.
SHin Yonaataani iitaa gishshaa iitaa zaaribeenna.
I Xoossaayyoonne sinttappe kawo gidana Daawitayyo ammanettiyoogaa aggibeenna.
Ha wodiyan, Kiristtaane gubaaˈiyan ishantti darotoo nu hanotaa bala ogiyan akeekokkona.
SHin gubaaˈe cimati nagarancha gidiyo gishshawu, nu hanotaa bala ogiyan akeekana danddayoosona.
Asi nu hanotaa bala ogiyan akeekiyo wode, ubbatoo Yihoowayyo ammanettanawu baaxetiyaageeta gidoos.
Nu loˈˈo eeshshay moorettenna mala, iita eeshshay deˈiyoogeetuura nuuni mata lagge gidana bessenna.
Yihoowa Markka gidenna, iitabaa oottiyaageetu xallaara gidennan, Yihoowayyo goynnays giiddi, eriiddi a higgiyaa kanttiyaageetuura laggetiyoogaara gayttidaagankka hegee hanees.
Banttana Kiristtaane giya hageeti gita nagaraa oottidi nagaraappe simmana xayikko, nuuni etaara laggetana bessenna.
Nuuni Xoossaa higgiyawu azazettennaageetuura laggetikko, eta ufayssanawu eti oottiyoobaa oottana danddayoos.
Leemisuwawu, nuuni kandduwan shoraa xayida asatuura laggetikko, shori baynnabaa oottanawu paacettana danddayoos.
Xammaqettida amarida Kiristtaaneti hegaadan hanidosona; qassi etappe issoti issoti bantta nagaraappe simmibeenna gishshawu bohettidosona.
Eti bantta nagaraappe simmana xayikko, PHeexiroosi yootidoogaadan hanana danddayoosona.
Seexaanay tiyettidaageetuppe attidaageetuuranne hara dorssatuura olettiiddi deˈees.
Dabloosi baassi attida guutta wodiyan bawu danddayettidaagaa keenan daro Yihoowa ashkkarata maanawu halchiis.
Nuuni Seexaanaara olettidi xoonana danddayiyoo?
Ee! Geeshsha Maxaafay, Xalahe halaqaa teqqite; i intteppe baqatana yaagees.
Seexaanay deˈiyoogaa ammaniyaageetu bolli daroti qilliiccoosona.
Etassi, Seexaanaynne dayddanttati maxaafatun, keehi yashshiya pilmetuuninne biiduwaa kaassan asi coo medhidoba.
He asati yuushshi qoppiya uri iita ayyaanati deˈoosona giidi ammanennabadan qoppoosona.
Seexaanaynne dayddanttati haysen odettiyaabaa giidi xaasayi xeelliyoogee Seexaanaa qofissees gaada qoppay?
Qofissenna! I deˈiyoogaa siriyaageetu qofaa jallissiyoogee Seexaanaa metenna.
Ayyaana meretati baawa giyo qofaa aassiyoogee Seexaanay asaa balettanawu goˈettiyo daro ogetuppe issuwaa.
Yonaataani ba goˈˈaa kaseyanaadan Saaˈooli minttettiis.
SHin Xoossaayyo ammanettiyoogee, Yonaataani kawotanawu koyiyoogaappe Daawita maaddanawu koyanaadan denttettiis.
Yonaataani Daawitaara caaqqidobaa poliis’; nuunikka nu caaquwaa polana koshshees.
Leemisuwawu, nuuni oosuwawu qaxarettiyo wode gelido qaalay nu qoppidoogaadan hanana xayikkokka, Xoossaayyo ammanettiyoogeenne Geeshsha Maxaafaa bonchiyoogee nuuni gelido qaalaa naaganaadan denttettees.
Nu aqo deˈoy nuuni qoppidoogaadan hanana xayidi, daro metiyaagaa gidikko shin?
Xoossaa siiqiyoogee nuuni nu aqo laggiyawu ammanettanaadan denttettees.
Qassi, Xoossaa asawu, ubba nu hanotaa bala ogiyan akeekiya asatuyyookka ammanettiyoogan, Yihoowayyo ammanettanawu baaxetiyaageeta gidoos.
Metiyaabay deˈishinkka Xoossaa Yihoowayyo ammanettiyo wode, a wozanaa ufayssoos.
Nuuni ubbatoo Yihoowayyo ammanettikko, i bana siiqiyaageetuyyo ubbabaa loyttanaagaa ammanettoos.
Ne laggee neessi kaame immidabadan qoppa.
I kaamee higgiyan mazggafettido woraqataa neeyyo immidi, Qulppiyaa ta oyqqana.
Qassi kaamiyaa laaggiyay nena gidennan tana giidabadan qoppa.
He imotaa xeelliyaagan neeyyo aybi siyettanee?
Yihoowayyo, Taani ta deˈuwaa neeyyo immays.
Taani nebaa giidi, bana awu geppida urappe Yihooway koyiyoobaa qoppa.
He uri ammanenna ura ekkanawu woy gelanawu geeman issippe wodiyaa aattiyoogan Yihoowawu azazettana xayikko shin?
Woy i Yihoowawu kumetta shemppuwaappe haggaazennaadaaninne gubaaˈe shiiquwaa darotoo uttennaadan diggiya oosuwaa oottanawu eeno giyaaba gidikko shin?
Hegee kaamiyaa immidi qulppiyaa diggiyoogaa mala gidennee?
Ba huuphiyaa Yihoowawu geppiya uri, Ta deˈoy nebaappe attin tabaa gidenna yaagees.
Hegaa gishshawu, Yihooway koyiyoobay nuuni koyiyoobaappe dummatiyo wodekka gidin, ubbatoo i koyiyoobaa oottoos.
Ha qofay hachi gallassa xiqisiyan Yesuusi giidoogaara issi mala.
Yihoowa xallay nu Xoossaa gidiyoogaa bessanawu nuuni ayyo muleera aqana koshshees.
Nuuni ayyo goynniyo goynoy hara ay xoossaaranne koxxanawu woy qassi hara goynuwaappe ekettida qofan woy meeziyan shaalettanawu danddayiyaaba gidenna.
Yihooway hara daro xoossatuppe issuwaa woy qassi eta ubbaappe xoqqiyaagaanne wolqqaamaa xalla gidennaagaa nuuni akeekana bessees.
Goynoy bessiyoy Yihoowa xallaassa.
Nuuni Yihoowa xallawu aqanawu, nu deˈuwan Yihoowayyo immido sohuwaa aybinne ekkennaadan woy koxxennaadan naagettana bessees.
Hegaa malabay ayba gidana danddayii?
Yihooway ba asawu appe hara ayba xoossinne deˈennaadan qassi eti ayba eeqassinne goynnennaadan Tammu Azazotun qonccissiis.
Ha wodiyan daro qommo eeqay deˈees; hegeetuppe amaridaageeta akeekanaageekka metiyaaba.
SHin Yihooway koyiyoobay laamettibeenna; i haˈˈikka issi Yihoowa.
Ha wurssetta wodiyan Yihoowa deree, asa ubbawu markka gidana mala, kawotettaa wonggeliyaa mishiraachuwaa saˈa ubban yootanaadan azazettiis.
Nuuni Xoossaa aaro kehatettaa wonggeliyaa mishiraachuwaakka asawu yootoos; aybissi giikko, nuuni Kawotettaa haaruwan demmanawu hidootiyo anjjo ubbay Kiristtoosa baggara qonccida Yihoowa kehatettan demmanaba.
Nuuni mishettidi haggaaziiddi Yihoowa aaro kehatettaa nashshiyoogan PHawuloosa leemisuwaa kaalliyoo?
Nuuni nagarancha gidikkokka, Yihoowa aaro kehatettaappe daroban goˈettida.
Hegaa gishshawu, Yihooway ba siiquwaa waati bessidaakko, qassi eti hegaappe waani goˈettana danddayiyaakko ubba asawu yootanawu nuuni baaxetana koshshees.
PHeexiroosi laappuntto gakkanaassi atto gaana koshshiyaakkonne Yesuusa oychin, Taani nena laappun tammutoo laappuntto gaisippe attin, laappuntto giikke giis.
Yesuusi nuuni ubbatoo nu dosan atto gaana koshshiyoogaa yootidoogee qoncce; hegee ubbatoo nu waanna eeshsha gidana bessees.
Nuuni ubbay moorobaa oottiyo gishshawu harata qohana danddayiyoogaa hassayiyoogee loˈˈo.
Nuuni harata naaqqidoogaa akeekikko, etakko biidi sigettanaadan Geeshsha Maxaafay yootees.
Harati nuuni eta naaqqidobaa qoodennan aggiyoogaa nashshoos; hegaa gishshawu, nuunikka etawu hegaadan oottana koshshees.
Nuuni haratuyyo ubbatoo atto giikko, Yihooway nuuyyo atto gees.
Yaatiyo gishshawu, saluwan deˈiya nu Aaway nuna maariyoogaadan, harati nuna qohiyo wode maariyaageeta gidoos.
Ooratta alamiyaa deˈuwawu nuussi kaaletoy imettiyo maxaafati dooyettanaagaa Geeshsha Maxaafay qonccissees.
Hayquwaappe denddiyaageeta gujjin, asay ubbay he maxaafata xannaˈidi, Xoossay etappe koyiyoobaa akeekana.
He maxaafati nuuni Yihoowa qofaa loytti akeekanaadan maaddanaagee erettidaagaa.
Saˈay Gannate gidiyo wode deˈana asay Xoossaa ayyaanaa kaaletuwan xaafettida a Qaalaanne he maxaafatun qonccanabaa loytti akeekidi, hara asaa siiqanaageenne bonchanaagee qoncce.
Kawoy Yesuus Kiristtoosi kaalettin nuuni he wode tamaaranabaa qoppa! ‘Maxaafatun xaafetti uttidaagaadan oottiyaageeti merinaa deˈuwaa demmana.
Xoossawu ammanettidi wurssetta paaciyaa xooniyaageetu sunttay merinawu xayennaadan Yihooway deˈo maxaafan xaafana.
Ayyaanaaban kaymida cimati ishantti bantta layttawu haniya oosuwaa naatettaappe doommidi gubaaˈiyan oottanaadan immiyoogan eta loohissiyoogee keehi koshshiyoogaa yootoosona.
Hegaadan naatettan loohissiyoogaa doommiyoogee naati panttatettaa layttan eta qofay shaahettanaadan oottiya darobay deˈishinkka, ubbatoo ayyaanaabaa halchanaadan maaddees.
Issi cimay tamaariya uri haggaazanawu koyanaadan oottanabaa xallaa ayyo yootiyoogee gidenna; hegaadan oottiyoogee keehi koshshiyoy aybissakkokka yootana koshshees.
Hegee koshshiyo gaasuwaa yootiyoogan, cimati Gita Asttamaariyaa Yesuusa leemisuwaa kaalloosona.
Leemisuwawu, Yesuusi i kiittidoogeeti asaa erissiyo ashkkara oottanaadan yootanaappe kase, eti ayssi azazettana koshshiyaakko odiis.
I, Maata ubbai saluwaaninne sa7an taayyo imettiis yaagiis.
Gujjidikka, Hegaa gishshau, intte biidi, asa ubbaa tana kaalliyaageeta oottite yaagiis.
Geeshsha Maxaafay yelagata gujjin, Yihoowa asay eeno giidi awu haggaazanaagaa yootees.
Hegaa gishshawu, xammaqettanawu qoppiya uri hegaa i wozanappe koyiyaakkonne akeekana bessees.
Neeni hegaadan oottanawu ne huuphiyaa qorana bessees.
Aybissi?
Ne hanotay dumma gidana danddayiyo gishshataassa.
Leemisuwawu, neeni tumaa tamaarada diccennan aggakka.
Ne laggetuppe amaridaageetanne ne ishantta woy michontta gujjin, daroti xammaqettishin amarida layttawu beˈennan aggakka.
Yaatikko, neeni naageettana bessiyaabay aybee?
Yelagati ubbay gasttiyo wode xammaqettiyaabadan neeni qoppenna mala naagetta.
Yihooway giigissido xinqqatiyaa neeni bessiyaagaadan xeelliyaakkonne eranawu ay oottana danddayay?
Xammaqettiyoogee keehi koshshiyoy aybissakko ubbatoo qoppa.
Xoossay Saaˈooli kawo gidanaadan tiyikkokka, guyyeppe i azazettennan ixxin Yihooway a aggibayiis.
Xoossay Saaˈoola sohuwaara araataappe wottibeenna gishshawu, a iita eeshshaappe denddidaagan i haariyo asaynne ayyo mata gidida asati qohettidosona.
GODAA kawotaa araatan uttida kawoy iitabaa oottiyo gishshawu, asay Xoossaassi ammanettanawu metootiis.
SHin, Saaˈoola naˈay Yonaataani Yihoowayyo ammanettiyoogaa bessiis.
Nuunikka, Yonaataanaagaadan, danddayettiyaaba gidikko nu biittaa haariyaageetussi azazettiyoogan Yihoowawu ammanettana danddayoos.
Leemisuwawu, sunttati bantta aawatettaa maara goˈettennaageeta gidana danddayoosona; gidikkokka, nuuni deriyaa heemmiyaageetuyyo azazettiyo gishshawu eta maataa bonchoos.
Qassi, nuuni ubbay Yihooway sunttidoogeeta bonchiyoogan ayyo ammanettana danddayoos.
Nuuni beˈibeennabaa qoppana danddayiyoogee Xoossaa imota.
Hegee nuuni loˈˈobaa halchanaadaaninne loˈˈobaa hidootan naaganaadan maaddees.
Yihooway sinttanaabaa kasetidi beˈana danddayees; qassi Geeshsha Maxaafan darotoo i sinttappe hananabaa kasetidi nuussi yootees.
Nuuni sinttappe hananabaa qoppana danddayoos.
Nuuni beettennabaa akeekana danddayiyoogee ammanuwan minnanaadan maaddees.
Haanna ba naˈay Sameeli gayttiyo dunkkaaniyan haggaazanaadan a efaana gallassabaa wotta denttada qoppiyo wode, coo mela aymottabeykku.
Hegee a oottanawu murttidoba; a murttidoogee ba halchuwaa ubbatoo qoppanaadan maaddiis.
Nuuni Xoossay oottanawu qaalaa gelidobaa qoppikko, polettennan attennabaa qoppoos.
Beni deˈida ammanettida daro asati Xoossay immana giidobaa qoppidoogee erettidaagaa.
Yesuusi yelettiyo wode, he yelettida naˈay diccidi yaana geetettida Mase gidanaagaa Seexaanay erees.
Naˈa woriyoogee keehi meqettaa iita gidiyoobaa giidi Seexaanay qoppanee?
CHii, Seexaanay aybi likkee woy aybi balee giidi qoppenna.
I sohuwaara guutta naˈaa Yesuusa woranawu maliis.
Waatidi?
Xoolinttiyaa paydiyaageeti Aihuda kawo gidanau yelettida naˈaabaa oychido wode, Kawuwaa Heeroodisi hanqquwaa suullidi he naˈaa woranawu murttiis.
I yaatanawu, Beetaliheemaaninne hegaa heeran deˈiya naaˈˈu laytta attuma naatanne hegaappe guuxxiya attuma naata ubbaa woranaadan azaziis.
Hegaadan busakkidi woriyoogaappe Yesuusi attiis; shin hegee nu morkkiyaa Seexaanaabaa ay qonccissii?
Dabloosa asaa deˈoy qofissennaagee erettidaagaa.
I naatussi qarettenna.
Seexaanay tumukka gudiya gaammo.
Harata loohissanawu wodiyaa bazziyoogee issi issi cimata wayssana danddayees.
Eti hagaadan giidi qoppennan aggokkona: Loohissiyoogee keehippe koshshiyaaba gidikkonne, gubaaˈiyan eesuwan polana koshshiya harabaa mala gidenna.
Taani harata loohissiyoogaa kaseyana xayikkokka, gubaaˈiyan ubbabay maara oosettiyoogee attenna.
Cimati darobaa sohuwaara polana koshshiyoogee tuma; shin loohissanawu haganaa sugiyoogee gubaaˈiyaa ayyaanaaban qohana danddayees.
Cimati eesuwan polettana koshshiya darobaa oottoosona.
SHin cimati loohissana koshshishin ubbatoo haganaa sugikko, gubaaˈiyan koshshiya ubbaabaa polanawu danddayiya ishantti guutta wodiyaappe guyyiyan deˈokkona.
Gidoppe attin, loohissiyoogaappe kaseyana bessiyaabay deˈees giidi qoppennaadan nuuni naagettana koshshees.
Sinttanaabaa qoppiyaanne loohibeennaageeta loohissanawu bantta wodiyaa bazziya cimati loˈˈo ashkkarata; qassi eti kumetta gubaaˈiyaa maaddoosona.
Beni, Israaˈeelati baalaa bonchiyo wode, Yerusalaamen deˈiya Yihoowa beeta maqidasiyan a sabbiyoogaa qoppa.
Eti ogiyaa baanawu giigettoosona, biiddi issoy issuwaara maadettoosona, qassi beeta maqidasiyaa gakkidi issippe goynnoosona.
He ubbabaa hashetidi oottana koshshees.
Nuunikka ooratta alamiyaa efiya ogiyan hemettiyo wode, issippetettan hashetidi oottana bessees.
Nuuni demmana anjjuwaa qoppa! Nuuni ha alamiyaa asaagaadan maayettennaaninne sigettennan deˈiyo deˈuwaa aggida.
Xoossaa asay issippetettan Yihoowa deriyaa pude kiyanaagaa Isiyaasikka Mikiyaasikka yootido hiraagay ha wodiyan polettiyoogaa beˈiiddi deˈoos.
Wurssetta gallassatun tumu goynoy tumukka keehi xoqqu giis.
Ubbabay maara oosettanaadan koyiya, nuuni goynniyo Xoossaa eeshshaa qonccissana mala, Kawotettaa Addaraashay oorattay keexetti simmin hegaa geeshshatettan loytti oyqqana bessees.
Geeshsha Maxaafay geeshshatettay asatettaa geeshshatettaaranne ayyaanaabaa xillotettaara gayttidaba gidiyoogaa yootees.
Yaatiyo gishshawu, asay Yihoowan nashettanawu koyikko, asatettankka geeshsha gidana bessees.
Nuuni ha maarata kaallidi, eranawu koyiya asay shiiquwaa shiiqanaadan ubbatoo ufayttidi shoobbana koshshees; ayssi giikko, addaraashaa hanotay nuuni etassi yootiyo mishiraachuwaara maayettees.
Mata wode ha saˈaa iitabaappe geeshshidi gannate oottana geeshsha Xoossawu nuuni goynniyoogaa eti akeekana.
Heeraa hanotay ayba gidikkonne, nu Kawotettaa Addaraashay Yihoowa sunttan xeesettiyaagaanne geeshsha goyno soho gidiyo gishshawu, maara oyqettida loˈˈo leemiso gidana bessees.
Nuna paacee gakkiyo wode, suure gididi deˈanawu maaddana mala muletoo a mintti woossiyoo?
Nu diccido hanotay woy nu kase eeshshay Yihooway ixxiyoobaa dosanaadan oottana danddayees.
Gidikkonne, i nuuni issi issibaa laammanaadan maaddin ubbatoo a ufayssiya ogiyan assi haggaazana danddayoos.
Kawuwaa Daawiti hegaa akeekiis.
Daawiti Berssaabiira wodiraa laammi simmidi, Geeshsha wozanaa ta giddon medhdha; ammanettiya ayyaanaa ta giddon ooraxissa yaagidi Yihoowa woossiis.
Nuuni nagarancha gidiyo gishshawu, iita eeshshaa keehi dosana danddayoos; shin Yihooway baayyo nuuni eeno giidi azazettanaadan maaddana danddayees.
Iitabaa amoy wolqqaamidi nu geeshsha qofaa moorana hanikkonne, Yihooway nuuni a higgiyaa azazettidi deˈiyoogan goˈettanaadan nu hemetaa suurissana danddayees.
I nuna qohiya aybinne haarennaadan oottana danddayees.
Yesuusi saˈaanne an deˈiyaabaa loyttidi erees.
I saˈan deˈiya ubbabaa waatidi maara ayssanaakkonne waatidi ubbawu gattanaakko erees.
Yesuusi saˈan deˈiyo wode meretaa wolqqaa azaziyoogan, i Xoossaa wolqqaa gidiyoogaa bessiis.
Hanotaa ane qoppa: Kiristtoosi haggaazuwan daafuriis.
Beetay wolwoluwaa shocees, denddida haattaykka wolwoluwaa giddo gelees.
SHin beetay kooshimmishiininne wolwoloy yaanne haanne shocettishin Yesuusi xiskki uttiis.
I shemppanawu koyiis.
Keehi yayyida a erissiyo ashkkarati Yesuusa xiskkuwaappe denttidi, Nuuni xayoos yaagidosona.
Yesuusi xiskkuwaappe suuridi gotiyaa, Co77u ga giidi abbaakka, Woppu ga giidi azazin, gotee coˈˈu giis.
Yesuusi carkkoynne abbay woppu giidi deˈanaadan azaziis.
Azazin, ubbabaikka woppu giis.
Nuuni Addaame naata gidiyo gishshawu, nagaraanne a qixaatiyaa, hayquwaa laattida.
Tawu wozoy koshshenna gaana danddayiya uri baawa.
Xoossawu keehi ammanettiya ashkkaratussikka Kiristtoosa baggara qonccida Yihoowa aaro kehatettay koshshees.
Nuuni ubbay nu gita nagaray atto geetettidoogaa akeekanawu bessees.
Yihoowa siiqoynne a qaretay nuuni ay oottanaadan denttettana koshshii?
Nuuni nu ishanttu woy nu michonttu bolli lanccidobay deˈikko atto giya Yihoowa milatana bessees.
Yihooway nu daro acuwaa maaranawu oottidobaa nashshikko, haratuyyo wozanappe atto gaanawu koyoos.
Nuuni harata siiqananne etawu atto gaana xayikko, Xoossay nuna siiqennanne nuussi atto geenna.
Atto giyoogee kasebaa laammennaagee tuma, shin sinttappe nuuyyo loˈˈobaa demissanaagee erettidaba.
Yesuusi PHeexiroosinne hara erissiyo ashkkarati sinttanaabaa qoppanaadan maaddanawu hegaa yootiis.
Hegaa gishshawu, kumetta saˈaa ayssidi azazettiya asaassi gita anjjuwaa ehaana kawotettan oottanabaa PHeexiroosinne hara erissiyo ashkkarati qoppana danddayoosona.
Yihoowassi haggaaziya saˈan deˈiyaageeti Xoossay qaalaa gelidobay polettiyo wodiyaabaa qoppiyoogan ubbatoo goˈettidosona.
Aabeeli sinttanaabaa loˈˈobaa qoppiis; qassi he hidootaa ammanido gishshawu, Yihoowa ufayssiis.
Abrahaami ammanuwan minnidoy yaana geetettida zerettaa xeelliyaagan Xoossay kasetidi yootidobay polettanaagaa beˈido gishshataassa.
Muusee wodeppe demmana woituwaa i tishshi oottidi xeellido gishshau, Yihoowa ammaniis, qassi A kaseegaappe loytti siiqiis.
Nuuni Yihooway qaalaa gelidobay polettana wodiyaabaa qoppiyo wode, a mintti ammanoosinne siiqoos.
Yihooway zawi baynna layttawu saluwan awu ammanettidi deˈida ba mexi issi naˈan keehi ammanettees.
Ha saˈan, Yesuusi keehi iita paacee gakkishin ba Aawaayyo ammanettidaagaa gididi hayqqiyoogan, suure gididi deˈiisinne Yihoowa haaruwawu exatiis.
Yesuusi ba hayquwan asaa wozido gishshawunne Xoossay ehaana giido ooratta alamiyan merinawu deˈanaadan ogiyaa dooyido gishshawukka, nuuni keehi galatana koshshees! Kiitettida Yohaannisi hagaadan giis: Xoossai nuna ba siiquwaa hagan bessiis; nuuni Kiristtoosa baggaara de7uwaa demmana mala, ba issi Na7aa ha sa7aa kiittiis.
Siiqo giyoogee hagaa; Xoossai nuna siiqidi, nuuni nu nagaraappe maarotettaa demmido ba Na7aa nuuyyo kiittiisippe attin, nuuni a siiqidoogaana gidenna.
Cimata gidennan, gubaaˈiyawu oottiyaagee gubaaˈiyan deˈiyo wodiyaa, Macara Biiruwaa Konttiyaa gidennan, macara biiruwawu oottiyaagee issi biittan deˈiyo wodiyaa, qassi Yihoowa Markkata Bolla Gididi Heemmiyaagaa gidennan, Wach Tawer Soosaytiyaa pirezddanttee kaalettiyo wodiyaa gubaaˈiyan deˈiya gasttati hassayoosona.
Yihoowawu aqida ha ishantta ubbaa maaddiya ammanettida asati deˈikkokka, kase gubaaˈiyan, macara biiruwaaninne waanna biiruwan koshshiyaabaa kuuyiyay issi ura xalla.
Kase issi uri kuuyiyoogee attin,  haa simmin amarida cimati kuuyoosona.
Hegaa Geeshsha Maxaafaa loytti akeekidi laammida.
Ubbabaa issi uri kuuyiyoogaappe, Yihooway immido imota gidida cimatu ubbaa loˈˈo eeshshan dirijjitee goˈettees.
Nuuni gitabaa kuuyanawu eesotana bessennaagaa Xoossaa Qaalay zorees.
Nuuni eratettan kuuyanawu, he yohuwaara gayttidabaa wodiyaa bazzidi loytti qoppana bessees.
So asawu huuphe gidida uri issibaa kuuyanaappe kase Geeshsha Maxaafaanne nu xuufeta pilgganawu wodiyaa bazzana, qassi he yohuwaara gayttidaagan ba soo asaa yaratu qofay aybakko akeekana koshshees.
Abrahaami ba keettayiyaa giyoobaa siyanaadan Xoossay a zoridoogaa hassaya.
Cimatikka pilgganawu wodiyaa bazzana koshshees.
Qassi eti ashkkenne bantta huuphiyaa kawushshiyaageeta gidikko, keehi koshshiya oorattabaa erido gishshawu eti kuuyidobaa zaarettidi qoppanaadan oottiyaabay merettiyo wode, asay eta kaseegaadan bonchennan aggana giidi yayyokkona.
Koshshiyaaba gidikko eti bantta qofaanne kuuyidobaa laammanawu eeno gaana bessees; qassi nuuni ubbay eta leemisuwaa kaallana bessees.
Yaatiyoogee gubaaˈiyan sarotettaynne maaray deˈanaadan oottees.
Yoosiyaasi Xoossaa ufayssiyaabaa mishettidi oottiis.
Yoosiyaasaagaadan, yelagati naatettaappe doommidi Yihoowa koyana bessees.
Ba nagaraappe simmida Kawuwaa Minaase Xoossaa maarotaabaa Yoosiyaasawu yootennan aggenna.
Yelagatoo, ammanettidi Yihoowawu oottiya, layttan sugida intte dabbotukkonne gubaaˈiyan deˈiyaageetukko shiiqidi Yihooway etawu oottido loˈˈobaa etappe siyite.
Yoosiyaasi Xoossaa Qaalaa nabbabidoogee i issi issibaa oottanaadan a wozanaa denttettidoogaakka hassayite.
Xoossaa Qaalaa nabbabiyoogee intte kaseegaappe aaruwan ufayttanaadaaninne intteyyo Xoossaara deˈiya dabbotaa minttanaadan, qassi haratikka Xoossaa koyanaadan denttettanaadan inttena maaddana danddayees.
Geeshsha Maxaafaa xannaˈiyoogee intte Xoossawu oottiyoogaara gayttidaagan giigissana koshshiyo issi issibaa akeekanaadan maaddanakka danddayees.
Intte laamettana bessiyaabaa akeekikko, Yoosiyaasaagaadan sohuwaara hegaadan oottite.
Nubaa kuuyana bessiyay nuna; shin loˈˈo dooroy Geeshsha Maxaafaa eran dooriyooba.
Hara uri nubaa kuuyanaadan oottana bessenna.
Nuuni ubbay huuphiyan huuphiyan Xoossaa sinttan loˈˈobay aybakko eridi hegaadan oottanawu doorana koshshees.
Harati nubaa kuuyanaadan waati oottana danddayiyoo?
Laggeti denttettin iitabaa kuuyana danddayoos.
Harati nuna iitabawu denttettanawu baaxetinkka Geeshsha Maxaafaa timirttiyan loohissido nu kahaa maaran kuuyiyoogee nu aawatetta.
Darotoo, harati nubaa kuuyanaadan oottikko, etaara hemettoos.
Issi uri hegaadan oottanawukka doorana danddayees; shin hegee keehi qohiyaaba.
Kiitettida PHawuloosi nubaa harati kuuyanaadan oottiyoogee kaalettiyoobaa Galaatiyaa Kiristtaanetussi yootiis.
He gubaaˈiyan deˈiya issoti issoti harata kiitettidaageetuppe shaakkanawu etabaa kuuyanawu koyidosona.
Metoy merettikko, nuuni hegaara gayttida Geeshsha Maxaafaa maaraa qoppananne hegaa bessiyaagaadan oosuwan peeshshana koshshees.
Leemisuwawu, issi michiyaa a mishiraachuwaa yootana koshshiyoogaa erawusu.
SHin, issi galla a haggaazuwawu kiyanawu halcha uttidaashin ammanenna i azinay a son takkanaadan koyiis giidi qoppoos.
I mata wode iira daro wodiyaa issippe aattibeenna gishshawu, naaˈˈay issippe issibaa oottanaadan koyidoogaa yootees.
A Xoossawu azazettiyoogaanne asaa erissiyo ashkkara oottiyo azazuwaa mala, he hanotan maaddiya xiqiseta qoppana danddayawusu.
Gidoppe attin, a macho gidiyo gishshawu haarettiyoogaaranne bessiyaabaa haniyoogaara gayttidabaakka qoppana koshshees.
I azinay a mule haggaazuwawu beennaadan koyiiyye, a he galla xalaalan issibaa oottanaadan oychii?
Nuuni Xoossay koyiyoobaa oottanawunne nu kahay nuna qumˈˈennan deˈanawu koyiyo wode bessiyaabaa hanana koshshees.
Kiitettida Yohaannisi issi uri ha saˈan deˈiyaabaa, hegeekka asatettaa amuwaa, ayfen xeellidi qaaqqatiyoogaanne miishshan ceeqettiyoogaa siiqikko, Xoossaa siiqoy he uran baynnaagaa yootiis.
Alamiyaa asaagaadan allaxxiyoogee, laggetiyoogee, maayiyoogeenne alleeqettiyoogee nu wozanaa cimmiyaakkonne akeekanawu ubbatoo nuna qorana koshshiyoogaa hegee qonccissees.
Woy qassi gitabaa demmanawu xoqqa timirttiyaa tamaariyoogeekka alamiyaa siiqiyoogaa bessiyaaba gidana danddayees.
Nuuni Xoossay ehaana giido ooratta alamee keehi matido wodiyan deˈoos.
Hegaa gishshawu, Muusee yootido, Zaarettido Wogaa  deˈiya, daro maaddiyaabaa qoppiyoogee keehi koshshiyaaba! ‘Nu Xoossay Yihooway issi Yihoowa gidiyoogaa nuuni geeshshi erikkonne mintti ammanikko, a ufayssiya ogiyan ayyo goynniyoogan, a xalaalawu aqanawu nuuyyo danddayettida ubbabaa oottoos.
Nu kahaa waati loohissana danddayiyoo?
Nuuni Geeshsha Maxaafaa ubbatoo xannaˈana, nabbabidoogaa wotti dentti qoppananne tamaaridobaa oosuwan peeshshanaadan Yihooway maaddana mala woossana koshshees.
Yaatiyoogee tuma gididabaanne higgiyaa eriyoogaa xalla gidennaagee qoncce.
Nuuni Geeshsha Maxaafaa xannaˈiyo wode Yihoowa, a eeshshaa, i dosiyoobaanne ixxiyoobaa loddan loddan loytti akeekoos.
Hegee nu kahay Xoossaa Yihoowa ogiyaara maayettanaadan oottees.
Yaatiyo wode, nu wozanay nuuni a keehi milatanawu koyanaadan denttettees.
SHin Nu mala Kiristtaanee akeekan kuuyido issibaa nuuni akeekana xayikko, a bolli pirddanawu eesotana koshshenna; woy a qofaa laamissanawu baaxetana koshshenna.
A kahay loytti loohana bessiya shugo gidana danddayees; woy issi issiban keehi pirddiyaagaa gidana danddayees.
Gita Baabiloonin leemisettida haymaanooteti xayiyo wode, kase he haymaanootetu yame gidida ubbay hayqqanee?
CHii hayqqokkona.
Haymaanootiyaa kaalettiyaageetuppe amaridaageetikka bantta haymaanootiyaa aggidi, mule he worddo haymaanootiyaa yame gidi erokko geennan waayi aggana.
Xoossaa asay he wode waananee?
Yesuusi, Xoossai he gallassatu qoodaa guuttiyoi bainnaakko, asa gididai ooninne attenna; shin i ba doorido asatu gishshau, he gallassatu qoodaa guuttana yaagiis.
Waayee  M.
Ln guutta wodiyan attiis.
Hegee Xoossay doorido tiyettida Kiristtaaneti katamaappenne hegaa heeraappe baqatanaadan maaddiis.
Hegaadankka, Xoossay doorido asatu gishshau, iita waayiyawu koyro shaahoy guutta wodiyan wurana.
‘Tammu kaciyan leemisettida kawotettati ba asaa xayssanaadan Xoossay paqqadenna.
Guuttaa peeqaa demmiyo wodee deˈana.
Yihudaa Kawuwaa Yoosaafixaa akeeka.
Issi wode, Israaˈeela Kawoy Akaabi olettiyo wode, Yoosaafixi ayyo exatanawu maayettiyoogan iitabaa oottiis.
Wordduwaa hananabaa yootiya  asati iita kawoy Akaabi xoonanaagaa yootikkonne, i xoonettiyoogee attennaagaa Yihooway kiittin hananabaa yootiya Mikaayi yootiis.
Olan Akaabi hayqqiis; qassi Yoosaafixi hayqqiichi attiis.
I Yerusalaame simmin, Akaabaara exatido gishshawu awu seeray imettiis.
Gidikkokka, hananabaa yootiya Hanaana naˈay Yeehu Yoosaafixi oottido loˈˈobay deˈiyoogaa yootiis.
Ee, Yoosaafixi eeyyabaa oottiis; shin kase i oottido loˈˈobaa Yihooway beˈiis.
Geeshsha Maxaafan deˈiya ha qofay, nuuni nagarancha gidikkokka kumetta wozanaappe Yihoowa ufayssanawu koyikko, i aggennan nuna siiqiyoogaa hassayissees.
Xoossay ehaana ooratta alamiyan deˈanawu ha wodiyan waanidi giigettana danddayiyoo?
Hara biitti biidi deˈanawu halchida giidi qoppoos.
Yaa biidi deˈanawu waanidi giigettana danddayiyoo?
Yan asay haasayiyo qaalaa tamaariyoogaa doommana danddayoos.
Eta wogaabaa tamaariyoogeekka maaddiyaaba.
Eta qumaappe amaridaagaa mi beˈana danddayoos.
Amarida ogiyan, he biittan deˈiyaabadan deˈiyoogaa doommana danddayoos.
Nuuni yaa biidi hegaadan deˈanawu koyoos.
Hegaadankka, danddayettida keenan ooratta alamiyan deˈanawu qoppiyoogaadan ha wodiyan deˈiyoogan, he wodiyawu giigettana danddayoos.
Issi issi asay ba koyidoogaadan deˈiyoogaa keehi xoqqu ootti xeellana danddayees; shin hegee ay kaalettidee?
Xoossaa zoriyaa siyennan ixxiyoogee waayiyaa, metuwaanne daafabaa kaalettiis.
Kiristtaaneti oossinne exatennan agganawu bantta qofaanne bantta kahaa loohissana bessees Roo.
Leemisuwawu, beni Yugozilaaviyan deˈiya Miryetibaa akeeka.
A naatettaappe doommada Serbbiyaa biittaa asaa ixxawusu.
Yihooway asa asappe shaakkennaagaanne hara zariyaa ixxanaadan denttettiyay Seexaanaa gidiyoogaa era simmada, a ba zariyan ceeqettiyoogaa agganawu baaxetaasu.
SHin a deˈiyoosan issi zaree hara zariyaara olettido wode, Miryeta aggido ixuwaa doommada Serbbiyaa biittaa asawu sabbakanawu metootaasu.
SHin hegaa mala iita qofay a aynne oottennan bawu xayana danddayennaagaa akeekaasu.
A he paaciyaa xoonana mala Yihooway maaddanaadan woossaasu.
A, Taani minnada haggaaziyoogee keehi maaddiyoogaa akeekaas.
Haggaazuwan taani Yihoowagaadan asaa siiqanawu maliyo gishshawu, ta qoppiyo iita qofay xayidoogaa beˈaas yaagaasu.
Bolla gididi heemmiyaagaa gishshaa issisaappe harasaa biya ishantti Yesuusi kiittido Yerusalaamen de7iyaageetinne cimati wottido higgiyaa woy kuuyidobaa yootidosona.
Oos  Gubaaˈeti he kuuyidobaa naagiyo wode, ammanuwan minnidi, qoodankka gallassappe gallassan dari dari biidosona.
Xoossaa dirijjitiyaappe kaaletoy imettiyo wode waatana koshshii?
Nuuni ubbay azazettanaadaaninne haarettanaadan Yihoowa maxaafay yootees.
Boriyaageetussi woy makkaliyaageetussi Xoossaa dirijjitiyan sohoy baawa; hegaa mala eeshshay nu siiquwaa, nu sarotettaanne nu issippetettaa moorana danddayees.
Ammanettida Kiristtaanee Diyotirefeesadan bonchennanne ammanettenna asa gidanawu koyenna.
Koyikko geetettidi birshshettida Giriiketto qaalay gattennasan deˈiyaabaa oyqqanawu zaatturiyoogaa qonccissiya qaala.
Kiitettida PHawuloosi he qaalaa goˈettiyoogan ayyaanaaban diccanawu baaxetana bessiyoogaa qonccissiis.
Sinttappe gubaaˈiyan i oottanabaa qoppiya ishaabaa qoppa.
I haˈˈi gubaaˈiyawu oottiyaagaa gidennan aggana danddayees, shin i ayyaanaaban giigissana koshshiyo eeshshati deˈiyoogaa akeekees.
Koyruwan, i gubaaˈiyawu oottiyaagaa gidanawu baaxetees.
Guyyeppe, gubaaˈe cima gididi oottanawu ayyaanaaban diccanaagaa qoppees.
He naaˈˈu hanotankka, i gubaaˈiyan hara aawatettaa ekkanawu baappe koyettiyaabaa kunttanawu minnidi oottees.
Hegaadankka, aqinye gidanawu, Beeteelen oottanawu woy Kawotettaa Addaraashaa bantta dosan keexxanawu amottiya ishanttinne michontti bantta halchuwaa polanawu baaxetana bessees.
Nahimee Yerusalaame biido wode ayyo aybi siyettana danddayiyaakko qoppa.
Katamaa naagiyaabi baawa; qassi Ayhudati keehi hidootaa qanxxi uttidosona.
Hara biittaa asay yashissido gishshawu, Ayhudatu kushee oosuwawu daafurin eti Yerusalaame gimbbiyaa zaarettidi gimbbiyoogaa aggidosona.
He hanotay a hidootaa qanxxissin, Nahimiyaa kusheekka arggaacidee?
CHii! Muusedan, Asadaaninne ammanettidi Yihoowawu oottiya haratudan, Nahimee ubbatoo Yihoowan ammanettees.
Odi.
Ha hanotankka Nahimee Yihooway maaddanaadan woossin, Yihooway a woosaa siyiis.
Xoossay ba gita wolqqaaninne mino qesiyan daafurida Ayhudata minttettiis.
Yihoowa aaro kehatettaappe denddidaagan nuuni demmiyo gita anjjoy unˈˈettida wozanaa minttettiyoogaa.
Yedetay gakkiiddi deˈiyo Tasalonqqe Kiristtaanetuyyo PHawuloosi hachi gallassa xiqisiyan deˈiya qofaa xaafiis.
Yihooway nuna siiqiyoogaanne nuuyyo qoppiyoogaa eriyoogee ay keena minttettiyaabee! Nuuni nagarancha gidiyo gishshawu, Yihooway maaddennaakko nuuyyo hidooti deˈenna.
SHin Yihooway nuuyyo keehi ufayssiya hidootaa immiis.
Yesuusi bana kaalliyaageeta, Ta Aawai koyiyoogee hagaa; tana Na7aa be7idi, ammaniya ubbati merinaa de7uwaa ekkana yaagiis.
Ee, merinaa deˈuwaa hidootay Xoossay ba aaro kehatettan immido gita imota.
PHawuloosi hegaa loytti akeekido gishshawu, Xoossai asa ubbaa ashshiya ba aaro kehatettaa qonccissiis yaagiis.
Kiitettida PHeexiroosi Ayhuda gidennaageeta amarida wodiyawu ba wozanan ixxiis; shin he iita qofaa ba wozanaappe loddan loddan xayssiis.
Gal.
Hegaadan, nuuni coo ixxiyoogaa woy nu zariyan ceeqettiyoogaa akeekikko, hegaa nu wozanaappe xayssanawu keehi baaxetana koshshees.
Nuuppe ooninne nu ooson atotettaa demmana bessennaagaa qoppana danddayoos; nu zaree ayba gidikkonne, nuuni ubbaykka nagarancha.
Hegaa gishshawu, nuuni ooppenne aadhoos giidi qoppanaadan oottiyaabi baawa! Ba mala tiyettida Kiristtaaneta, Hagaappe sinttau allaga woi imatta gidekketa; qassi Xoossaayyo intte so asa yaagidi zorida, kiitettida PHawuloosaagaa mala qofay nuuyyo deˈana koshshees.
Nuuppe wogan dummatiya asaa coo ixxiyoogaa agganawu wozanappe baaxetiyoogee nuuni ooratta asatettaa maayanaadan maaddees.
Dache biittaa gaazeexay haymaanootiyaa kaalettiyaageeti shiiqido issi shiiquwaabaa hagaadan giis: Saˈay hoombbiyo wode daro asay ubbatoo maayiyoogaadan maayidaagaa beˈaasa.
Yihoowa Markkatu gita shiiquwan hegaa mala gidenna.
Yihoowa Markkati bessiya maayuwaa kiphataaninne banttana shiishshi ekkiyoogan Xoossau yayyais giya maccaasau bessiyoogaadan maayiyo gishshawu, eta darotoo asay galatees.
Kiitettida PHawuloosi maccaasaabaa yootidaba gidikkonne, ha maaray Kiristtaane attuma asawukka hanees.
Nuuni Yihoowa asa gidiyo gishshawu, bessiyaagaadan maayiyoogaa xoqqu oottidi xeelloos; qassi hegee nuuni awu goynniyo Xoossaykka xoqqu ootti xeelliyooba.
Maayiyoobaanne alleeqettiyoobaa xeelliyaagan Geeshsha Maxaafay yootiyoobay Ubbabaa Haariya Xoossay ayyo goynniyaageeti maayanaadan koyiyoobawu maaraa kessidoogaa qonccissees.
Hegaa gishshawu, nuuni maayiyoobaanne alleeqettiyoobaa Ubbabaa Haariya Godaa Yihoowa ufayssiyaakkonne qoppana koshshees.
PHawuloosi i xaafido dabddaabbiyan ba mala Kiristtaanetubaa loˈˈobaa haasayiis.
I etappe amaridaageetuura daro layttawu hemettido gishshawu eta balaa eriyoogee qoncce; shin i etabaa loˈˈobaa haasayiis.
Leemisuwawu, PHawuloosi Ximootiyoosi hara Kiristtaanetu deˈuwaabawu wozanappe hirggiya Godan ammanettida i siiqiyo a naˈaa gidiyoogaa qonccissiis.
PHawuloosi Tiitu eta maaddiyaanne banaara issippe oottiya ba lagge gidiyoogaa Qoronttosan deˈiya kiristtaanetussi yootiis.
PHawuloosi etabaa qoppiyoogaa siyidi Ximootiyoosinne Tiitu keehi minettennan aggokkona! PHawuloosinne barnnaabaasi banttana deree denddidi qohido sohuwaa guyye biido wode bantta shemppuwaa shenehoo giidosona.
Leemisuwawu, Lisxxiran eta wolqqaama yedetay gakkidaba gidikkokka, erissiyo ashkkara gidida oorattati ammanuwan minnidi deˈanaadan minttettanawu eti guyye yaa biidosona.
Efisoonan keehi hanqqettida daro asay PHawuloosaara gaytti simmin, yan deˈiya erissiyo ashshkkarata daro minttettiis.
Yesuusi ba oottidobaaninne bana Yihooway siiqiyoogaa eriyoogan keehi ufayttiiddi, ba Aawaara issippe oottiis.
Nuuni shin?
Immiyoogeekka ekkiyoogeekka ufayssiyaaba gidiyoogaa Yesuusi yootiis.
Tumaa siyido wode ufayttida; qassi he tumaa haratuyyo odiyoogeekka nuna ufayssees.
Geeshsha Maxaafaa tumaa haratuyyo yootiyo wode, kase ayyaanaaban namisettidaageeti nu Xoossaanne a Qaalan deˈiya tumaa eriyoonne nashshiyo wode ufayttiyoogaa beˈoos.
Eti bantta qofaa laammiyoogaa xalla gidennan, eta deˈoy kaseegaappe laamettiyoogaa beˈiyoogan keehi ufayttoos.
Qassi mishiraachuwaa asawu yootiyoogee keehi koshshiyaaba gidiyoogaa akeekoos.
Hegee Xoossaara sigettiyaageeti merinaa deˈuwaa demmanaadan ogiyaa dooyees.
‘Qatuwan leemisettida ha alamiyaa meezeti nuna qohennaadan naagettiyoogee keehi koshshiyaaba.
Haymaanootiyaa timirtteti, asa eraynne shori baynnabay, tambbuwaa uyiyoogee, ushshaa likkiyaappe aattidi uyiyoogeenne jallissiyaabaa bessenna ogiyan goˈettiyoogee hegeetuppe amaridaageeta.
Qassi nuuni daafurancha gididobaanne hidootaa qanxxissiyaabaa xoonanawu ubbatoo baaxetana koshshees.
He wolqqaama morkketa tumuppe xoonana danddayettii?
Ee, shin baaxetennan xoonana danddayettenna.
Beni wode bokisiya uraa leemisuwaa goˈettidi PHawuloosi babaa, Carkko yimppiya asadankka yimppikke yaagiis.
Bokisiya uri banaara bokisettiyaagaa teqqiyoogaadan, nuuni nu morkketa teqqana bessees.
Yihooway nuna loohissees; qassi nuuni baaxetiyo wode nuna maaddees.
I ba Qaalan deˈuwaa ashshiya kaaletuwaa nuussi immiis.
I Geeshsha Maxaafaa qofay deˈiyo xuufetu, gubaaˈiyaa shiiqotunne gita shiiqotu baggaarakka nuna maaddees.
Yesuusi ba koyiyoobaappe harata maaddiyoogaa kaseyiis; harata maaddiyoogee i Xoossaa sheniyaa oottiyo waanna oge.
Yaatiyo gishshawu, nuuni dosiyaaba gidikkonne, nu etawu markkattanawu koyiyoy asay siyennaadan diggiya maayuwaa maayokko.
Kiristtaane aawaynne aayyiyaa bantta naati Geeshsha Maxaafaa maaraa kaallanaadan tamaarissiyo aawatettay etawu deˈees.
Yaatiyo issi ogee etinne eta naati maayiyoobaynne alleeqettiyoobay giiga gidin Xoossaa wozanaa ufayssanawu baaxetiyoogaa.
Aawaynne aayyiyaa bantta naatuyyo leemiso gidiyoogaaninne eta maaddiyaabaa siiquwan zoriyoogan bantta goynniyo geeshsha Xoossawu naati yayyanaadan tamaarissana danddayoosona.
Aawaynne aayyiyaa bantta yelaga naati haniya maayuwaa awuppe demmanaakkonne waatidi demmanaakko tamaarissiyoogee keehi koshshiyaaba! Yaatanawu, eti dosiyoobaa xalla gidennan, Xoossaa Yihooway aawatettaa immin oottiyoobaa polanaadan maaddiyaabaa tamaarissana koshshees.
Hara biittaa qaalan Xoossaa Qaalaa akeekennaagee Yihoowaara nu dabbotay moorettanaadan oottana danddayees.
Ichashantta xeetu layttan K.
, Baabilooneppe bantta biitti simmida Ayhudatu naatuppe amaridaageeti Ibraawetto qaalaa haasayana danddayennaagaa erido wode Nahimee hegee bana qofissidoogaa qonccissiis.
He naati Xoossaa Qaalaa loytti akeekana danddayenna gishshawu, Yihoowaaranne i doorido asaara eta dabbotay moorettiis.
Hara biittan haggaaziya amarida Kiristtaane aawatinne aayeti bantta naati kaseegaadan ayyaanaabaa koyennaagaa akeekidosona.
Aybissi?
Nuuni hara biittaa qaalan nabbabiyo wode, nu qaalan nabbabiyoogaa keena nu wozanaa denttettennan aggana danddayees.
Hegaa bollikka, hara qaalan asaara haasayanawu danddayennaagee qofaaninne ayyaanaaban qohettanaadan oottana danddayees.
Hegaa gishshawu, nuuni hara qaalan Yihoowayyo haggaazanawu koyiyoogaa aggennaadan, Yihoowaara nu dabbotay moorettennaadan naagana koshshees.
Woynniyaa turaa goday ba gaden keraa oottiya asaa qaxaranawu issi gallassi maallado ogiyaa kiyiis.
He asati i immana giido miishshan giigidi oosuwawu biidosona.
SHin bitanee haratakka gujjidi qaxaranawu koyido gishshawu, gallassa ubban zaaretti zaarettidi he sohuwaa biis; ubba i tammanne isiini saatiyan qaxaridoogeetussikka eta waagaa qanxxanawu qoppiis.
Saˈay omariyo wode, i eta damoozaa qanxxanawu oosanchata ubbaa shiishshiis; yaatidi, daro saatiyaa oottidaageetuyyookka qassi issi saate xallaa oottidaageetuyyookka issi lagge miishshaa immiis.
Koyro qaxarettida asati hegaa eridi zuuzummidosona.
Woyniyaa turaa goday hagaadan giis: Taani qanxxana giido miishshan tanaara giigabeykkii?
Ta oosanchatuyyo taani koyidoogaa keena miishshaa immana danddayikkinaa?
Taani keha gidido gishshawu, neeni qanaatay?
Yesuusi yootido ha leemisoy Geeshsha Maxaafan odettida Yihoowa eeshshatuppe issuwaa, a aaro kehatettaa hassayanaadan oottees.
Qolasiyaasan deˈiya Kiristtaaneti hegaa mala suure eraa demmiyoogan Yihooway koyiyoogaadan deˈanawu, ubba wode a ufayssiyaabaa oottana danddayoosona.
Hegee eti oottiyo lo77o ooso ubban, ubba qassi mishiraachuwaa sabbakiyoogan ubbatoo eta deˈoy goˈˈaara deˈiyaagaa gidanaadan oottees.
Yihoowawu goynniyaageeti loytti haggaazanawu Geeshsha Maxaafaa ubbatoo xannaˈana bessees.
Geeshsha Maxaafaa tamaareti hegaa akeekanaadan nuuni maaddiyoogee loˈˈo.
Nuuni hegaa goˈˈaa ammanana bessees.
Nuuni Geeshsha Maxaafaa ubbatoo xannaˈiyaageeta gidana koshshees.
Hegaa gishshawu nena hagaadan oychana danddayaasa: Keettaaway Geeshsha Maxaafaa qofaara maayettennabaa haasayiyo wode woy zaaranawu metiyaabaa oychiyo wode, taani Geeshsha Maxaafaappe zaarana danddayiyaanaa?
Nuuni Geeshsha Maxaafaa xannaˈidoogee nuna ay keena maaddidaakko haratuyyo yootikko, Geeshsha Maxaafaa minnidi xannaˈiyoogan eti nuugaadan goˈettanaadan denttettana danddayoos.
Yesuusi hayquwaappe denddi simmin, Yihooway ayyaanan tiyiyoogeeta dooriyoogaa doommiis; koyro xeetu layttan deˈiya tumu Kiristtaaneti ubbay ayyaanan tiyettidaageeta gidennan aggokkona.
Koyro xeetu layttaappe doommidi wurssetta gallassay doommanaashin deˈiya wodiyan, banttana Kiristtaane giyaageetuppe daroti tumuppe Kiristtoosa kaalliyaageeta gidokkona; Yesuusi eta zardduwan leemisiis.
Yihooway he layttatunkka tumu Kiristtaane gidida amarida asata ayyaanan tiyiyoogaa aggibeenna; he asati Yesuusi giidoogaadan gistte mala gidiyoogaa bessidosona.
Wurssetta gallassatunkka, Yihooway  yarata dooriiddi deˈees.
Wurssettay wuranaappe guuttaa kasetidi Xoossay amaridaageeta tiyanawu dooriyaaba gidikko, i suurebaa oottiyoogaa ammanettana danddayoos.
Tammanne isiini saatiyan oottiyoogaa doommida oosanchatussi bantta goday oottidoban ufayttibeenna oosanchatudan hanenna mala nuuni naagettana bessees.
Saaˈooli Daawita woranawu qofaa qachido gishshawu, Yonaataani oossi ammanettana bessiyaakko paacettiis.
Yonaataani Daawitaara maacetti uttikkokka, ba aawaassi haarettiis.
SHin Yonaataani Xoossay Saaˈoolaara gidennan Daawitaara deˈiyoogaa eriis.
Hegaa gishshawu, Yonaataani Saaˈoolawu ammanettiyoogaappe Daawitawu ammanettiyoogaa kaseyiis.
I Daawiti qosettanaadan zoriis; qassi Saaˈoolawu Daawitabaa nashshidi yootiis.
Nuuni naageettana xayikko, issi biittawu, issi timirtte keettawu, woy issi ispportte citawu ammanettidi, Xoossawu ammanettennan aggana danddayoos.
Leemisuwawu, Heneri, cheez giyo kaassaa kaaˈiyoogaa dosees.
Eta timirtte keettay annaaciyan darotoo xooniyo gishshawu, i bawu danddayettidabaa oottanawu koyiis.
I hagaadan giis: Loddan loddan, Xoossawu ammanettiyoogaappe aattada timirtte keettawu ammanettiyoogaa doommaas.
Qeeraanne Woggaa cheeziyaa annacettiyoogee taani haggaazennaadan diggiis.
Hegaa gishshawu, taani nu timirtte keettaa citawu cheeziyaa kaaˈiyoogaa agganawu qofaa qachaas.
Yelagati xammaqettanawu wozanappe koyiyaakkonne erana danddayiyo ogee deˈees.
Leemisuwawu, ne woosay neeni Yihoowawu haggaazanawu wozanappe koyiyaakkonne qonccissees.
Darotoo woossiyoogeenne issibaa qonccissada woossiyoogee neeni Yihoowawu mata dabbo gidiyoogaa bessees.
Yihooway darotoo nuuni Geeshsha Maxaafaappe nu woosawu zaaruwaa demmanaadan maaddees.
Hegaa gishshawu, Geeshsha Maxaafaa xannaˈanawu baaxetiyoogee nuuni kaseegaappe aattidi Yihoowakko shiiqanawunne wozanappe ayyo haggaazanawu koyiyoogaa bessiyaaba.
Yaatiyo gishshawu, nena hagaadan gaada oycha: Woossiyo wode issibaa loytta qonccissiyaanaa?
Geeshsha Maxaafaa ubbatoo xannaˈiyaanaa?
Qassi, intte soo asay issippe goynniyo So Asaa Goynuwaa omarssay deˈikko, hagaadan gaada nena oycha: He omarssan nu soo asaara ta dosan goynniyaanaa?
Neeni ha oyshatuyyo zaariyoobay, wozanappe koyiyo gishshawu xammaqettanawu kuuyidaakkonne akeekanaadan nena maaddees.
Nuuni issippe oottidobaa ayfiyaa Laytta Maxaafaappe nabbabiyoogee keehi ufayssees! Gita shiiquwawu nuuni issippetettan waati oottiyaakkokka qoppa, he shiiquwan Geeshsha Maxaafaappe minttettiya haasayaa siyoos, qassi diraamaanne ootti-besuwaa beˈoos.
He ubbaban, nu kumetta wozanaappe ayyo oottanaadan Xoossay nuna shoobbiyoogee darotoo qonccees.
Nu issippetettay qoncciyo harabay Yesuusa hayquwaa hassayiyo baalaa.
Nuuni Xoossaa aaro kehatettaa nashshiyo gishshawunne Yesuusawu azazettiyo gishshawu, layttan layttan Niisaana  away wulli simmin he baalaa bonchanawu ubbasan shiiqoos.
Qassi Godaa Kahuwaa baalaappe kasetiya amarida saaminttatun, nuuyyo danddayettida keenan nu gubaaˈiyaa moottan deˈiya daro asay ha keehi koshshiya baalaa nunaara bonchanaadan shoobboos.
Nuuni huuphiyan huuphiyan oottiyoobay pattennaba milatana danddayees.
Gubaaˈiyawu oottiyoobaa tamaariya ishantti Geeshsha Maxaafaa maaraadan qoppana mala tamaarissana koshshees.
Leemisuwawu, Kawotettaa Addaraashaa geliyoosay geeshshanne hemettiya ura qohennaagaa gidanaadan issi ishay giigissanaadan issi cimay yootiis giidi qoppoos.
Tiitu  deˈiya qofaa qoppana danddayaasa, ishay Kawotettaa Addaraashaa giigissanawu oottiyoobay Ashshiya Xoossaabaa tamaarissiyoogaa ubbaban waatidi galatissiyaakko qonccissana danddayaasa.
Tamaariyaagee gubaaˈiyan deˈiya cima asatubaanne i oottiyoobay eta maaddiyo ogiyaabaa qoppanaadan oychanakka danddayaasa.
Hegaadan tamaariyaara haasayiyoogee i higgiyaappe aaruwan asaabaa qoppanaadan maaddees.
I oottiyoobay gubaaˈiyan deˈiya ishanttanne michontta waati maaddiyaakko beˈiyoogee a ufayssees.
Hegaa bollikka, tamaariyaagee neeni yootidobaa polanawu baaxetiyo gishshawu galata.
Haattay ataakilttee diccanaadan maaddiyoogaadan, galataykka tamaaree ayyaanaaban diccanaadan maaddees.
Yihooway ba aaro kehatettan nuussi ubbaassi imotaa, aquwaa, eraa woy hiillaa immiis.
Nuuni a bonchuwawunne harata maaddanawu hegeeta goˈettana danddayoos.
Yihooway haratussi oottiyo maataa nuussi immiyoogan nuna bonchiisinne ammaniis.
SHin, Xoossay giigissidoban nuuyyo imettida sohoy tohettidaba mala gidenna.
Takkidi laamettana danddayees.
Yesuusa leemisuwaa qoppa.
Koyro i Yihoowa xallaara deˈiis.
Hegaappe simmin, ayyaana meretata, saluwan saˈan deˈiya ubbabaanne wurssettan asaa medhiyoogan maaddiis.
SHin guyyeppe Yesuusi saˈan ooratta oosuwaa ekkidi, koyro ba huuphen aynne oottana danddayenna guutta naˈa, guyyeppe qassi gastta asa gidiis.
Yesuusi yarshsho gidi hayqqi simmidi,  Xoossaa Kawotettaa Kawo gidanawu ayyaana mereta gididi saluwaa guyye simmiis.
Yesuusi SHaˈu Layttaa Kawoti simmidi, Xoossay ubbabaa wurssidi haaranaadan ba Kawotettaa Yihoowayyo sheedhana.
Tumu Kiristtaanetussi keehi maalaalissiya hidootay deˈees! Nuuni tiyettidaageeta gidin woy hara dorssata gidin, Xoossay koyro halchidobay polettiininne Yihoowa sunttay geeyin beˈanawu hidootan naagoos.
Hegee ooninne hidootan naagana koshshiyaaba.
Nuuni ooratta saluwaa bagga gidin woy ooratta saˈaa bagga gidin, Yihooway qaalaa gelido merinaa deˈuwaa demmanawukka amottoos.
Qassi Yihooway ha wurssetta gallassan ba asaa ubbatoo waatidi kaalettanaakkonne maaddanaakko beˈanawu hidootan naagoos.
Seexaanaa alamiyaa bagga gididaageetikka hidootan naagiyo darobay deˈees; shin eti hegee polettanaagaa sirana danddayoosona.
Leemisuwawu, ceeriyaa kaaˈiya miilooniyan qoodettiyaageeti lotoree banttana gakkees giidi hidootan naagana danddayoosona; shin eti gakkanaagaa ammanettana danddayokkona.
Hara baggaara qassi, tumu ammanoy Kiristtaaneti hidootan naagiyoobay ammanttiyaaba gidiyoogaa erissiyaaba.
Daawiti hegaa mala Xoossawu keexxiyo gita keettaa kaallidi polissanawu Solomoni danddayenna giidi qoppana danddayees.
Ee, beeta maqidasee keehi erettidaagaa gidana; Solomoni qassi lammachchanne yelaga na7a.
Gidoppe attin, Solomoni bawu imettida oosuwaa polanaadan Yihooway a maaddanaagaa Daawiti eriis.
Yaatiyo gishshawu, keehi daro miishshaa giigissiyoogan, Daawiti i ba huuphen maaddana danddayiyoobaa qoppiis.
Hegaadan, cimida ishantti ha wodiyan bantta oosuwaa yelaga ishanttussi sheedhana bessiyo wode azzanana koshshenna.
Aawatettaa ekkanaadan yelagata loohissiyoogee oosuwawu ubba keehi maaddees.
Sunttettida ishantti eti oottiyo oosuwaa eti loohissido yelagati oottana danddayiyo wode keehi ufayttana koshshees.
Issi maccaasiyaa issibaa dooriyo wode ba laggiyawu hagaadan gaasu: Tana qofissoppa; taani ay oottana bessiyaakko yoota.
Hegee metennaba.
Ha maccaasiyaa o Medhidaagee immido alˈˈo imota gidida koyidobaa dooriyo maataa goˈettiyoogaappe a ay oottanaakko bawu yootanaadan koyaasu.
Neeni shin?
Neeni ne huuphe kuuyanawu koyayiyye, woy harati neeyyo kuuyanaadan koyay?
Neeni koyidobaa dooriyo maataa waata xeellay?
Asay hegaa xeelliyaagan daro layttawu palamettiis.
Issoti issoti Xoossay ubbabaa kasetidi kuuyido gishshawu koyidobaa dooriyo maati baawa goosona.
Harati qassi koyidobaa doorana danddayiyoy ubbaban laˈa gidiyoogaa xallaana goosona.
Gidoppe attin, ha yohuwaa loytti akeekanawu Xoossaa Qaalaa pilggana koshshees.
Aybissi?
Geeshsha Maxaafay nuuni qoppidi nu huuphe kuuyana danddayiyo laˈatettaa Yihooway nuussi immidi medhidoogaa yootees.
Nuuni Yihoowa galatanaadan oottiya darobay deˈees! Nuuyyo deˈuwaa immiday a gidiyo gishshawu, i maaddennan paxa deˈokko woy qaaxxokko.
I keehi alˈˈo imota gidida ba maxaafaa, Geeshsha Maxaafaa nuussi immiis.
Tasalonqqe Kiristtaaneti Xoossaa qaalaa ekkidoogaadan, nuuni he qaalaa Xoossaa kiitadan nashshidi ekkoos.
Xoossaa Qaalay nuna maaddiyo gishshawu, Yihoowakko shiiqida; qassi ikka nuukko shiiqiis.
Saluwan deˈiya nu Aaway nuuyyo ba dirijjitiyaa yara gidiyo maalaalissiya maataa immiis.
He ufayssiyaabaa nuuni keehi nashshoos! Mazamuraawee, GODAA galatite! Aissi giikko, i keha, aggenna a siiqoi merinaagaa yaagidi yexxiyoogan ufayssiya hanotan hegaadan nashshiis.
Aggenna a siiqoi merinaagaa giya azmaachee Mazamure   sohuwan deˈees.
Beni gubaaˈetun bolla gididi heemmiyaagawu aawatetti deˈikkonne, eti banttana Kaalettiyaagee Yesuusa gidiyoogaa akeekidosona.
Nuuni siiqotettan, huuphe gidiya Kiristtoosakko ubbaban diccanawu bessees giidi kiitettida PHawuloosi xaafiis.
Yesuusi kiittido erettida asa sunttan xeesettiyoogaappe, kaalliyaageeti Xoossaa kaaletuwan Kiristtaane geetettidi xeesettidosona.
Wogaa mintti naagiyoogee, woy kiitettidaageetinne kaalettiya hara attuma asati yootido Geeshsha Maxaafaa maaraa kaalliyoogee keehi koshshiyoogaa PHawuloosi akeekiis.
Gidoppe attin, i gujjidi, SHin Kiristtoosi bolla gididi heemmiyaagaa yame ubbaa gujjin, attumaasa ubbaayyo huuphe gidiyoogaa, qassi Xoossai Kiristtoosassi huuphe gidiyoogaa intte erana mala koyais yaagiis.
Yihooway ba Naˈay, Kiristtoos Yesuusi gubaaˈiyaa kaalettanaadan sunttidoogee qoncce.
Yihooway Kiristtaane gubaaˈiyaa baggaaranne cimatu baggaara nuuni huuphiyan huuphiyan laamettanaadan maaddees.
Leemisuwawu, ayyaanaaban nuuni shuggiyoogaa cimati akeekikko, asa eraana gidana xayikkonne, nuna maaddanawu maloosona.
Eti akeekaanne aadhida eraa demmanawu bantta huuphiyaa kawushshidi Xoossaa woossoosona.
Eti nu hanotaa qoppidi Xoossaa Qaalaanne nu xuufeta pilggiyoogan woossido woosaara maayiyaabaa oottoosona.
Hegee eti nuussi koshshiyaagaadan nuna maadanaadan oottana danddayees.
Nuuni laamettanaadan Xoossay waati maaddiyaakko akeekiyoogee, nu mala Kiristtaanetuura gattiyaabankka, qassi nuuni Geeshsha Maxaafaa xannaˈissiyoogeeta gujjin, nu moottan deˈiya asaa nuuni xeelliyo hanotankka nuna maaddana danddayees.
Xoossay issi uri laamettanaadan giddana xayikkonne, eti bantta dosan laamettidi geeyana mala, i ba xillotettaa kandduwaa maaraa qonccissees.
Xoossaa Yihooway asay ba koyidobaa dooranaadan oottidi medhiis.
Xoossay koyro bitanee, a machiyaanne eti yelana naati iitaa kehaa shaakki eranaadan eta kaalettiya loˈˈobaa, hegeekka kahaa etawu immiis.
Nuuni kahaa maara goˈettikko, loˈˈobaa oottanaadaaninne iitabaappe haakkanaadan nuna maaddana danddayees.
Hegaa gishshawu, nu kahay Xoossay nuna siiqiyoogaanne asay issippetettan loˈˈobaa oottanaadan i koyiyoogaa bessees.
Ha wodiyankka asawu kahay deˈees.
Daro asay Geeshsha Maxaafaa kandduwaa maaraappe wora simmikkokka, issi issi asay darotoo loˈˈobaa oottiyoogaanne iitabaa ixxiyoogaa akeekoos.
Daroti keehi iitabaa oottennaadan eta kahay teqqees.
Nuuni nu loˈˈo wodee coo xayennaadan galla galla Geeshsha Maxaafaa nabbabanawunne buzo xinaatiyaa xannaˈanawu baaxetiyo wode Yihooway nashshiyoogaa ammanettoos.
Nuuyyo giigiya ayyaana qumaa ubbaa muletoo issi mala hanotan xeellennan aggana danddayoos.
SHin geemmi uttida daafabaappe nuuni naagettana bessees.
Hegee aybee?
Ayyaanaaban giigiya issi issibay nuussi hanenna giidi qoppiyoogee goˈˈiyaabay nuuppe halanaadan oottees.
Leemisuwawu, Geeshsha Maxaafan deˈiya issi qofay nuuyyo maaddennabadan qoppikko shin?
Woy qassi issi xuufee waanna giigidoy nuussa gidana xayikko shin?
Hegaa mala qofaa eesuwan nabbabidi aggiigiyoo, woy qassi hegaa nabbabanawu mule koyokkoo?
Yaanikko, keehi goˈˈiya qofay nuuppe halana danddayees.
Ayyaanaabaa ubbaa nuussi immiyaagee Xoossaa gidiyoogaa nuuni ubbay hassayana koshshees.
Xannaˈiyo wode cenggurssaa sissidi nabbabiyoogee hegaa eesuwaara hassayanaadan maaddiyoogaa saynttistteti xannaˈidobay qonccissees.
Nu guuggiyaa Medhidaagee hegaa erees.
I ba Higgiyaa maxaafaa wotti dentti qoppanaadan woy Ibraawetto qaalaa birshshettay yootiyoogaadan saasukkidi nabbabanaadan Yaasa azazidoy hegaassa.
Geeshsha Maxaafaa loddan woy saasukkada nabbabiyoogee neeni hegaa loytta hassayanaadan maaddiyoogaa akeekennan aggakka.
Hegee neeni nabbabiyoobaa loytta qoppanaadankka maaddana danddayees.
Nabbabanawu daro baaxetana koshshenna; shin wotti dentti qoppanawu he qoppiyooban sheekkana koshshees.
Nagarancha asay sohuwaara keehi koshshennabaa woy wayssennabaa qoppiyoy hegaassa.
Hegaa gishshawu, neeni unˈˈettennan woppu giidonne ne qofay shaahettanaadan oottiyaabi darenna saatiyan wotta dentta qoppiyoogee loˈˈo.
Mazamuraawee ba hiixan qammi xiskkuwaappe beegottiyo wodee wotti dentti qoppanawu injjetiya wode gidiyoogaa akeekiis.
Qoppiyooban bali baynna Yesuusi woppu giida sohoy wotti dentti qoppanawunne woossanawu maaddiyoogaa akeekiis.
Ooninne Yihoowawu oottiyoy baappe aattidi Yihoowa siiqiyo gishshataassa gidennaagaa Seexaanay yootiis.
Seexaanay he qofaa laammidee?
Mule laammibeenna! Seexaanay saluwaappe saˈawu olettido wode gidinkka, qamminne gallassi Xoossaa sinttan eqqidi, nu ishantta mootiyaagaa geetettiis.
Seexaanay ha wodiyankka ooninne Xoossawu ammanettenna gees.
I nuuni paaciyan xoonettidi, Xoossaa haaruwawu exatiyoogaa agganaadan koyees.
Yaatiyo gishshawu, paaciyaa xoonanawu baaxetiyo wode, ayfiyan beettenna ha hanotaa qoppa.
Issi baggan, Seexaanaynne dayddanttati paacee unˈˈettin neeni hidootaa qanxxana giidi ne baaxetiyo wode xeelloosona.
Hara baggan qassi Yihooway, ha wodiyan haariiddi deˈiya a Naˈay, hayquwaappe denddida tiyettidaageetinne daro shaˈu kiitanchati deˈoosona.
Neeni gencciyoonne Yihoowa haaruwawu exatiyo gishshawu ufayttidi, eti nena minttettoosona.
Hachi gallassa xiqisiyan odettidaagaadan, Yihoowa nenakka giiddi deˈiyaabadan qoppana danddayaasa.
Koyro xeetu layttan, Kiristtaane gubaaˈiyan Ayhudati, Giriiketi, Roomatinne hara dumma dumma biittaa asati deˈoosona.
Eta haymaanootee, wogaynne qofay Kiristtaanetuugaappe kase dumma.
Hegaappe denddidaagan, issoti issoti he ooratta haymaanootiyaa kaallanawu woy bantta beni meeziyaa muleera aggibayanawu metootidosona.
Kiitettida PHawuloosi Kiristtaanetu Xoossay issuwaa, hegeekka Yihoowa gidiyoogaa eta hassayissana koshshiyoogaa akeekiis.
Ha wodiyan deˈiya Kiristtaane gubaaˈee shin?
Hananabaa yootiya Isiyaasi wurssetta gallassatun ubba biittaa asay keehi xoqqa sohuwan leemisettida tumu goynuwawu yaanaagaa kasetidi yootiis.
Eti, Yihooway koyiyoogaadan nuuni baana mala, i nuna ba ogiyaa tamaarissana yaagoosona.
Nuuni ha hiraagay polettishin beˈiyoogee ayba ufayssiyaabee! Hegaappe denddidaagan, daro gubaaˈiyan deˈiya Yihoowa sabbiya asaa zaree, wogaynne qaalay dumma dumma.
Nuuni nu deˈuwan keehi ufayttidi deˈanawu miishshay nuussi keehi koshshiyaabadan qoppanaadan oottanawu Seexaanay ha alamiyaa zalˈˈe dirijjiteta goˈettees.
I ayfen xeellin qaaqqayiyaabaa oottiyoogan qara.
Ooratti merettidabaa shammanaadan nuna ammanttanawu erissiyoobaa darotoo ha alamiyan beˈoos woy siyoos.
Issibay neessi keehi koshshana xayikkonne, erissuwan woy suuqiyan beˈada keehi dosido gishshawu shamma eray?
Hegaa shamma simmada i baynnan deˈana danddayiyoogaa guyyeeppe akeekadii?
Aynne koshshenna hegaa malabay nuuni deˈuwan unˈˈettanaadan oottees.
Hegee Geeshshaa Maxaafaa xannaˈiyoogaa, shiiquwawu giigettidi biyoogaanne ubbatoo haggaaziyoogaa mala ayyaanaabaa oosuwaappe nu qofaa wora zaaridi nuuyyo pire gidana danddayees.
Yohaannisi, Ha sa7ainne ha sa7an asi amottiyo ubbabai aadhdhana yaagidi zoridoogaa hassaya.
Geeshsha Maxaafan deˈiya issi issi qofay koyro issi urawu woy issi citawu xaafettidoogee tuma.
Nuuni Xoossaa Qaalaa nabbabanaappe kase, Yihooway nuna tamaarissanawu koyidobaa nuuni loytti akeekanaadan maaddana mala woossana koshshiyoy hegaassa.
Geeshsha Maxaafaa nabbabiyo wode, kaallidi deˈiyaageetu mala oyshaa nena oycha: Hagee Yihoowabaa ay qonccissii?
Ha zoriyaa waatada kaallana danddayiyaanaa?
Harata maaddanawu ha qofaa waata goˈettana danddayiyaanaa?
Nuuni hegaa mala oyshaa wotti dentti qoppiyo wode, Geeshsha Maxaafaa nabbabiyoogan keehi goˈettanaagee qoncce.
Leemisuwawu, gubaaˈe cimatuppe koyettiyaabaa Geeshsha Maxaafay woygiyaakko qoppa.
Nuuppe daroti gubaaˈe cima gidenna gishshawu, he qofay nuna daro maaddenna giidi koyro qoppana danddayoos.
SHin, he qofay nuna ubbaa daro ginan maaddana danddayiyoogaa akeekoos.
Daro asay, asawu koshshiyaabay guutta, shin asay koyiyoobay qoodin wurenna yaagees.
Daroti asatettawu koshshiyaabay asay koyiyoobaappe aybin dummatiyaakko shaakki erennabaa milatees.
Hegeeti dummatiyoy aybiinee?
Asatettawu koshshiyaabay deˈuwan nuussi keehi koshshiyaabaa.
Leemisuwawu, qumay, maayoynne keettay nuussi keehi koshshees.
Asay koyiyoobay deˈuwawu keehi koshshana xayikkonne demmana koshshees giidi qoppiyoobaa.
Asay koyiyoobay eti deˈiyo heeraa hanotaadan dummatana danddayees.
Hiyyeesa biittan deˈiya daroti moobayliyaa, motoriyaa, woy biittaa shammanawu gidiya miishshay deˈanaadan koyana danddayoosona.
Dure biittan deˈiyaageeti keehi alˈˈo maayuwaa, keettaa, woy kaamiyaa shammanawu amottana danddayoosona.
Ay gidinkka, miishshaa siiqiyoogee, nuussi koshshiyaaba gidin aggin, woy qassi shammanawu danddayin aggin darobaa koyiyoogee keehi qohees.
Kiristtaaneti Seexaanay bantta bolli ehiyo daro paaciyan genccanaadan minttettanawu kiitettida PHeexiroosi ha qaalaa xaafiis.
‘Danddayidi genccidaageetu leemisoy nuuni waani minni eqqanaakko tamaarissees; xoonana danddayiyoogaa ammanettanaadan maaddees; qassi ammanettidi deˈikko woytuwaa demmanaagaa hassayissees.
Tumu goynuwaa morkketi nena keehi ixxiyoonaa, ubba qassi yedettiyoonaa?
Neeni ne gita aawatettay deexxiyo gubaaˈe cimee woy woradaa xomoosiya ishee?
Yaanikko, PHawuloosabaa wotta denttada qoppa.
A keehi ixxiya, Kiristtaane gidenna asati a bolli hara darobaa gattidosona; qassi i gubaaˈetuyyo hirggiyo gishshawu, galla galla keehi unˈˈettiis.
Gidikkokka, i hidootaa qanxxibeenna; qassi a hanotay harata minttettiis.
Neeni metuwan gencciyo wode, ne leemisoy harati genccanaadan minttettana danddayiyoogaa hassaya.
Nuuni nurkka nu ammanoy minnanaadan oottana danddayokko.
Ammanoy Xoossaa geeshsha ayyaanaa ayfiyaa macara.
Yaatiyo gishshawu, he ayyaanaa Xoossay nuussi gujji immana mala woossanaadan Yesuusi zoridoogaa kaalliyoogee loˈˈo; ayssi giikko, Aaway bana woossiyaageetussi geeshsha ayyaanaa immanaagaa Yesuusi yootiis.
Nuuni ammanuwan minnidi, hegaa ubbatoo naagana koshshees.
Nu ammanuwaa eexxiya taman leemisana danddayettees.
Tamaa eettiyo wode, lacoy tololattana danddayees.
SHin, taman mittaa shiishshana xayikko, bonqqo xallay attees; qassi coo aggibayikko, bidintta gidees.
SHin taman mittaa aggennan shiishshikko, tololattidi eexxiiddi deˈana danddayees.
Hegaadan, nuuni ubbatoo Xoossaa Qaalaa nabbabiyaabanne xannaˈiyaaba gidikko, ammanuwan minnidi deˈana danddayoos.
Geeshsha Maxaafaa ubbatoo xannaˈiyoogan, Geeshsha Maxaafaanne a xaafissidaagaa loytti siiqana danddayoos; hegee qassi nuuni ammanuwan minnanaadan oottees.
Omoodettida Ayhudati Baabiloone katamaa geliyo wode, yan eeqay kumidoogaanne asay iita ayyaanatussi haarettiyoogaa beˈidosona.
Gidikkokka, Daaneelanne a heezzu laggetu mala ammanettida Ayhudati Baabiloonetuugaa mala deˈuwaa deˈanawu koyibookkona.
Daaneelinne a laggeti banttana urqqa miishshadan Medhiya Yihoowawu muleera aqanawu murttidosona.
Qassi eti hegaadan oottidosona! Daaneeli Baabiloonen daro layttaa deˈidaba gidikkokka, Xoossaa kiitanchay a, Xoossai keehi siiqido bitaniyau yaagiis.
Beni wode, urqqaa medhiya uri urqqa miishshay i giigissi wottidobaa malatanaadan a bolli naaqqees.
Yihooway asaakka kawotettatakka laammanawu maatay deˈiyo, Ubbabaa Haariyaagaa gidiyoogaa ha wodiyan tumu Kiristtaaneti akeekoosona.
Nunakka laammanawu Xoossawu maatay deˈees.
Gidikkokka, nuuni koyidobaa dooriyoogaa i akeekiyo gishshawu, nu dosan ayyo azazettanaadan koyees.
Nuuni harata minttettiyo wode eta ay keena maaddana danddayiyaakko qoppa.
Rubeni hagaadan giis: Taani daro layttawu aynne goˈˈennabadan qoppaas.
SHin issi wode, taani gubaaˈiyaa cimaara haggaazishin i ta peeshshay iita gidiyoogaa akeekiis.
Tawu siyettiyaabaa taani yootiyo wode i qarettidi siyiis.
Siyi simmidi taani oottido loˈˈobaa tana hassayissiis.
I Yesuusi nuuni daro siine kafotuppe aadhiyoogaa yootidoogaakka tana hassayissiis.
He xiqisiyaa darotoo hassayays; hegee haˈˈikka ta wozanaa denttettees.
Cimay yootidobay tana keehi maaddiis.
Geeshsha Maxaafay ubbatoo minttettoy koshshiyoogaa yootiyoogan nuuni garamettana bessenna.
Kiitettida PHawuloosi Ibraawe Kiristtaanetuyyo intteppe oonanne nagari balettin, zore ekkennan ixxenna mala, issoi issuwaa zorite.
Asi minttettin neeni minettido wodiyaa hassayiyaaba gidikko, issoy issuwaa minttettiyoogee keehi koshshiyoogaa eraasa.
Saˈan  gidiya layttaappe kase Xoossaa shenee wottiyoobi baynna hanotan haniiddi takkiis.
Yihooway asaa deˈoy loˈˈo hanotan doommanaadan ootti medhidoogaa beˈidi, daro lo77o giidoy hegaassa.
Hegaappe simmin Seexaanay makkaliis; qassi he wodeppe doommidi, Xoossaa sheniyaa saˈan oottida asay keehi guutta.
SHin hosppun miiloone gidiya Yihoowa Markkati Xoossaa shenee saˈan hananaadan woossiyoogaa xalla gidennan, he woosaadan deˈanawu baaxetiyo ha wodiyan deˈiyoogee nuussi keehi gita maata.
Eti bantta deˈuwaaninne asaa erissiyo ashkkara oottiyo oosuwaa mishshettidi oottiyoogan he woosaadan deˈoosona.
Xoossaa Kawotettaa eqettiyaageeti ha saˈaappe xayana gakkanaashin, Xoossaa shenee hananaadan ubbatoo woossoos.
Biilooniyan qoodettiyaageeti gannate gidida saˈan hayquwaappe denddin, Xoossaa shenee muleera polettiyoogaa nuuni he wode beˈana.
Yihooway i medhidobay i koyiyoogaadan hananaadan oottees.
Xoossay ba sunttaa birshshettaara maayettiya ogiyan, Nohee markkabiyaa keexxiyaagaa, Baxaaliˈeeli gooba kushe hiillancha, Geedooni gooba olancha, qassi PHawuloosi Ayhuda gidenna asatuyyo kiitettidaagaa gidanaadan oottiis.
Ee, Xoossaa sunttaa birshshettay a asawu keehi gitaba.
Ooratta Alamiyaa Birshshettaa Konttee Xoossaa sunttaa he birshshettan gelissidoy hegaassa.
Xoossaa sunttaa Geeshsha Maxaafan kase deˈiyo sohuwan gelissiyoogan,  dariya qaalatun attamettida Ooratta Alamiyaa Birshshettay he sunttay bonchettanaadan oottees.
SHin, ha wodiyan Geeshsha Maxaafaa birshshiyaageeti Xoossaa sunttaa kessidi, a sohuwan Godaa giyoogaa mala boncho sunttaa woy he biittaa xoossaa sunttaa gelissoosona.
Yihoowa Markkata Bolla Gididi Heemmiyaagee Xoossaa sunttay bonchettanaadan oottiya Geeshsha Maxaafaa danddayettida keenan keehi daro asay demmanaadan oottiyoogaa kaseyiyo waanna gaasoy hegaa.
‘Xoossaa wolqqay Kiristtoosi ba Aawaagaadan, darotoo ba kushiyaappe yeggidi bana kaalliyaageetu amuwaa aliis.
I hegaadan oottidoogee a wolqqaa bessiyaaba xalla gidenna.
I haratussi wozanappe qoppiyo gishshawu hegaa oottiis.
Maatiyoosa  akeeka.
Yesuusi erissiyo ashkkarati qumaara gayttidabaa yootanawu akko biidosona.
Eti namisettennan waayi aggana; shin hegaa xalla gidennan, katamatuppe Yesuusa kaallidi tohuwan biida namisettidanne daafurida daro asaabay eta qofissiis.
Yaatin i ay oottanee?
Yesuusi ichashu oyttaanne naaˈˈu moliyaa maccaasatinne naati qoodettennan,  attuma asaa miziis! SHiiqida asa ubbai miidi kalliis.
Hegee he sohuwan keehi daro qumay deˈiyoogaa bessees.
He qumaa miidoogee eti soo guyye baanawu koshshiya wolqqaa demmanaadan oottiis.
Neeni ne huuphiyaa Yihoowayyo geppada xammaqettadii?
Yaatikko, Xoossaassi mata dabbo gidiyo alˈˈo maataa demmadasa.
SHin, Seexaanaa alamiyaa xalla gidennan, nu nagarancha asatettaykka he dabbotaa mooranawu kajjeelees.
Ubba Kiristtaanetikka hegaadan paacettoosona.
Hegaa gishshawu, nuuni Yihoowaara dabbotaa keehi minttana koshshees.
Yihooway neessi mata dabbodan qoncci beettii?
Ne dabbotaa minttanawu koyay?
Hachi gallassa xiqisee, Yaaqooba  neeni waatada hegaa minttana danddayiyaakko yootees.
He dabbotettaa minttanawu neenikka Yihoowaykka oottiyoobay deˈees.
Nuuni kaseti Xoossaakko shiiqiyo wode, ikka nuukko shiiqees.
Darotoo hegaadan oottiyoogee nuuni Yihoowaara dabbotaa mintti mintti baanaadan oottees.
Hegee Yihooway nuuyyo mata dabbodan qoncci beettanaadan maaddees.
Nuuni Yesuusaagaadan ammanettanaadankka oottees; i, Tana kiittidaagee tumanchcha; taani a erais yaagiis.
Nu eeshshan, maayiyoobaaninne alleeqettiyooban nuna gubaaˈiyaa shiiquwaa shoobbida Xoossaa bonchiyoogaa bessana koshshees.
Bonchiyoogee nuuni bessennabaa oottennaadankka maaddees.
Yihooway ba ashkkaratikka imattatikka Kawotettaa Addaraashan ufayttanaadan koyees.
Hegaa bollikka, shiiquwan deˈiyaageeti bessenna maayuwaa maayiyoogan, shiiquwaa wode kiitaa yeddiyoogan woy haasayiyoogan, miyoogan, uyiyoogaaninne hegaa malaban asaa qofaa wora zaaranawu koyokkona.
Kawotettaa Addaraashay woxxiyo soho woy kaaˈiyo soho gidennaagaa naati akeekanaadan aawaynne aayyiyaa eta loohissana bessees.
Yesuusi hanqqettidi zalˈˈanchata Xoossaa beeta maqidasiyaappe yedettiis.
Nu Kawotettaa Addaraashaykka geeshsha goyno sohonne ayyaanaabaa tamaariyo soho.
Yaatiyo gishshawu, zalˈˈiyaara gayttidabaa yan oottiyoogee likke gidenna.
Nahimiyaa   gatta xeella.
Geeshsha Maxaafay yootiyoogaadan, danddayay metuwan gencciyoogaa xalla gidenna.
Danddayay metoy gakkiyo wode nuuni haniyoobaara, woykko nu wozanaaranne qofaara gayttidaba.
Danddayiya uri yeeqennanne gencciya xala asa.
Issi xuufee danddayay nuuni ufayssiyaabaa naagiiddi, paacee gakkiyo wode hidootaa qanxxennaadan maaddiya eeshsha gidiyoogaa yootiis.
Wolqqaama paacee gakkiyo wodekka, hegee nuuni minni eqqanaadan maaddees.
Qassi hegee nuuni he paaciyaa xoonidi, nu metuwaa qoppiyoogaappe nu halchuwaa poliyoogaa qoppanaadan oottees.
Kiristtaaneti danddayanaadan oottiyay siiquwaa.
Nuuni Yihoowa siiqiyoogee a sheniyaara maayettiyaaba aybanne danddayanaadan denttettees.
Nu ishantta siiqiyoogee eta balaa danddayanaadan maaddees.
Aqo deˈuwan ufayttiyaageetakka gakkiya waayiyaa genccanaadaaninne nu aqo deˈuwaa minttanaadan, nu aqo laggiyaa siiqiyoogee nuna maaddees.
Yihooway ba asawu beniisappekka kaaletuwaa immees.
Leemisuwawu, asay merinawu ufayttidi deˈanaadan oottana danddayiya kaaletuwaa Edene gannatiyan immiis.
Addaameenne Hewaana Yihoowa kaaletuwaa siyidaba gidiyaakko, azzanttiya deˈo deˈidi wurssettan hidooti baynna hayqo hayqqiyoogaappe attana danddayoosona.
Hewaana azazettiyoogaa aggada, shooshshay yootidoba milatiya zoriyaa siyaasu.
Addaameekka a giidobaa siyiis.
Eti naaˈˈaykka banttana siiqiya Aawaa kaaletuwaa siyennan ixxidosona.
Hegaappe denddidaagan, asa ubbay hayquwaa ogiyan bees.
Ha wodiyan, i ba asaa sinttan eqqidabadan, eti daafabaappe naagettidi merinaa deˈuwaa ogiyaa baanaadan bessees.
Hegaappekka aaruwan, i dorssati iita ogiyaa beenna mala koshshiya kaaletuwaa immiya siiqiya henttancha mala.
Yihooway ba Qaalaa baggaara nuussi daro azazuwaa immiis.
Leemisuwawu, shaaramuxennaadan, eeqawu goynnennaadan, wuuqqennaadaaninne mattottennaadan azaziis.
Qassi ufayssiya azazo gidikkokka, Xoossaa Naˈay Yesuus Kiristtoosi ba erissiyo ashkkarata hagaadan giidi deexxiyaabaa azaziis: Intte biidi, asa ubbaa tana kaalliyaageeta oottite; Aawaa sunttan, Na7aa sunttaaninne Geeshsha Ayyaanaa sunttan eta xammaqite.
Taani inttena azazidobaa ubbaa eti naagana mala, eta tamaarissite; taani wodiyaa wurssettai gakkanaassikka ubba wode inttenaara de7iyoogaa akeekite.
Xoossaa higgeenne azazoy nuna keehi maaddiis! Nuuni hegaa azazettiyoogee nuna ziqqi ootti xeellennaadan, nu payyatettay kaseegaappe loˈˈanaadan, qassi nu soo asay kaseegaappe ufayttanaadan oottiis.
Hegaappekka aaruwan, mishiraachuwaa yootanaadan imettidaagaa gujjin Yihoowa azazota aggennan azazettiyoogan, i nashshiyoogeetanne anjjiyoogeeta gidida.
Akaaza naˈay Hizqqiyaasi Xoossaa bolli hanqqettiyaanne yiillotiya asa gididi diccana danddayees shin.
Aagaara gatti xeelliyo wode, guutta metoy gakkiyo issi issi asati Yihoowa bolli woy a dirijjitiyaa bolli yiillotana danddayiyaabadan qoppana danddayoosona.
Qassi harati eta soo asay oottido iitabaa gaasuwan eta deˈoy moorettidoogaa, geella bantta aawati oottido balabaa etikka zaarettidi oottiyoy hegaa gishshataassa giidi qoppana danddayoosona.
SHin hegaa mala qofay tumee?
Hizqqiyaasa deˈoy hegee tuma gidennaagaa bessees! Ha iita alamiyan asaa bolli gakkiya metuwawu pulttoy Yihoowa gidenna gishshawu, a bolli yiillotiyo gaasoy baawa.
Aaway woy ayyiyaa bantta naati loˈˈobaa woy iitabaa oottanaadan tamaarissana danddayiyoogee tuma.
SHin hegee nu soo asaa hanotay nuuni loˈˈo woy iita gidanaadan oottees giyoogaa gidenna.
Hegaappe dumma hanotan, nuuni loˈˈobaa woy iitabaa dooridi oottiyo maataa Yihooway nu ubbaassi immiis.
Mishiraachuwaa yootiyoogee Yihooway asaa naatuyyo siiquwan halchidobaara gayttidaba.
I asay hayqqennan merinawu saˈan deˈanaadan halchiis; qassi Addaamee nagaraa oottidaba gidikkokka, Yihooway ba qofaa laammibeenna.
Ubba i asaa naati nagaraanne hayquwaa pirddaappe attiyo ogiyaa giigissiis.
He halchuwaara maayiya ogiyan, Yesuusi saˈaa yiidi, azazettiya asaa naatuyyo ba shemppuwaa aatti immiis.
Gidikkokka, asay azazettanawu, etappe Xoossay koyiyoobaa erana bessees.
Hegaa gishshawu, Yesuusi Xoossay asaappe koyiyoobay aybakko tamaarissiis; qassi ba erissiyo ashkkaratikka hegaadan oottanaadan azaziis.
Nuuni asay Xoossaara sigettanaadan maaddiyo wode, i asaa naata nagaraappenne hayquwaappe ashshanawu giigissidobaara maayiyaabaa oottoos.
Hegee nuuni asai ubbai attanaadaaninne tumatettaa eranaadan koyiya Yihoowa siiqiyoogaa bessiyaaba.
Ne ammanoy mino gidikko, hegaa neeni oosuwan qonccissana giidi qoppiyoogee bessiyaaba.
Yelagatikka geeshshanne Xoossaa milatiyaageeta gidana bessees.
Ne deˈoy geeshsha gidanaadan neeni kandduwan geeshsha gidana bessees.
Hegaara gayttidaagan ne hanotay ay malee?
Leemisuwawu, aadhida usuppun aginaabaa qoppa.
Neeni iitabaa oottanaadan paacettiyo wode, iitaa kehaa shaakka eranawu loytta qoppadii?
Laggeti iitabawu denttettin neeni eqettido wodiyaa qoppana danddayay?
Timirtte keettan ne eeshshay ne ammanuwaabaa loytti qonccissii?
Nena borennaadan gaada nenaara tamaariyaageeta milatiyoogaappe, ne ammaniyoobawu exatay?
Bali baynna asi deˈennaagee erettidaagaa.
Yihoowassi daro layttawu haggaazidaageetikka, asaa sinttan bantta ammanuwawu exatanawu issi issitoo yayyana danddayoosona.
Gidikkokka, Yihoowawu ba huuphiyaa geppida uri Xoossaa sunttan xeegettiyoogan ceeqettiyoogee bessiyaaba; qassi i hegaa ba eeshshan qonccissees.
Daawiti Israaˈeela kawo gidanaadan Xoossay dooridoogaa Abaneeri erikkokka, Saaˈooli Daawita woranawu koyido wode Saaˈoola maaddiis.
Saaˈooli hayqqi simmin, Abaneeri Saaˈoola naˈaa Yaabustta gidennan, Daawita maaddiyoogan ba huuphiyaa kawushshidi Xoossaayyo ammanettiyoogaa bessana danddayees.
Guyyeppe Abaneeri Kawuwaa Saaˈoola baakkeera aqidoogee, kawo gidanawu koyidi gidennan aggenna.
Hegaadankka, Daawita naˈay Abeseloomi ba huuphiyaa kawushshibeennaagee Xoossaayyo ammanettennaadan oottiis.
Abeseloomi para gaariyaa, paratanne ba sinttan woxxanau ishatamu asata giigissiis!  I daro Israaˈeelati bayyo ammanettanaadankka cimmiis.
Abaneeraagaadan, Abeseloomi Yihooway Israaˈeela kawo gidanaadan Daawita sunttidoogaa erikkokka, Daawita woranawu maliis.
Abaneeranne Abeselooma hanotay aawatettaa maataa demmanawu bessiyaagaappe aattidi amottiyoogee issi uri Xoossaayyo ammanettennaadan oottana danddayiyoogaa qonccissees.
Yihoowawu ammanettida ashkkaray ooninne hegaadan bana siiqennaageenne iita ogiyaa kaallennaagee qonccee.
Nuuni Xoossaa siiquwan goˈettanawu maayikko, nu ishata siiqana bessees.
Nuuni siiquwaa ayba ogetun bessana danddayiyoo?
Yesuusi nuuyyo leemiso gididobaa qoppa.
I saˈan haggaaziyo wode, bantta huuphiyaa kawushshiyaageetussi qarettidi maaddiis.
I wobbeta, qooqeta, tulletanne duudeta pattiis.
Ayhuda haymaanootiyaa kaalettiyaageeti qanggettida asadan xeelliyo, ayyaanaaban namisettidaageeta Yesuusi ufayttidi tamaarissiis.
I bantta huuphiyaa kawushshiya he asata siiqidi eta maaddiis.
Ne gubaaˈiyan deˈiya ishanttubaanne michonttubaa qoppay?
Neeni maaddana koshshiyo uri deˈana danddayiyoogee qoncce.
Geella maadoy koshshiyo layttan sugidaageeti deˈana danddayoosona.
Nuuni nu ishantta siiqanaadan Xoossaa siiqoy nuna denttettana bessees.
Yihooway neessi mata dabbodan qoncci beettana mala, i woosaa siyiyoogaa neeni ammanana bessees.
Ane hagaa qoppa: Yesuusi asa gidanaappe kase Yihooway baassi oottiya asatu woosaa siyishin beˈiis.
Hegaappe simmin, Yesuusi saˈan haggaaziyo wode, saluwan deˈiya ba Aawaakko woossiyoogan baassi siyettiyaabaa ayyo yootiis.
Yihooway siyenna giidi qoppiyaakko, i hegaadan oottanee, ubbakka kumetta qammaa woossiiddi aqanee?
Woosaa goˈˈay woppu oottiyoogaa xalla giidi qoppiyaakko, i ba erissiyo ashkkarati woossanaadan tamaarissanee?
Woosay Yihoowaara haasayiyo oge gidiyoogaa Yesuusi eriyoogee qoncce.
Yihooway woosaa siyiyaagaa gidiyoogaa nuunikka ammanettana danddayoos.
Intte naati siyishin intte huuphiyaa kawushshidi woossiyo wode, eti Yihoowan zemppiyoogaa tamaaroosona.
Brazile biittan deˈiya Ana hagaadan gaasu: Ta aayee aawaynne aayyiyaa sahettiyoogaa mala metoy merettiyo wode, eti he hanotaa genccana mala wolqqaa immanaadaaninne loˈˈobaa kuuyiyo eraa immanaadan Yihoowa woossoosona.
Eti keehi unˈˈettiyo wodekka, bantta toohuwaa Yihoowa bolli wottoosona.
Hegaappe denddidaagan, taani Yihoowan ammanettiyoogaa tamaaraas.
Ne naatuura issippe woossiyo wode, eta xallawu woossoppa.
Nenakka Yihooway maaddanaadan, leemisuwawu ootissiyaagee oosuwaappe gita shiiquwawu paqqadanaadan a oychanawu maaddana mala, ne shooruwawu markkattanawu xalanaadan maaddana mala, woy haraban maaddana mala woossa.
Neeni ne huuphiyaa kawushshada Xoossan ammanettikko, ne naatikka an ammanettiyoogaa tamaarana.
Intte aawanne aayyiyo gididoogaadan, ammanuwan intte naatuyyo leemiso gidana bessees.
Ne naati neeni oottiyoobaa loytti xeelloosona, qassi hegee eti loˈˈobaa oottanaadan denttettanaagee qoncce.
Hegaa gishshawu, aawatoonne aayetoo, intte ammanuwaa ubbatoo minttite.
Yihooway intteyyo ay keena qonccekkonne intte naati akeekanaadan oottite.
Bermuda biittan deˈiya azinaynne machiyaa hirggiyo wode, Yihooway kaalettanaadan bantta naatuura woossoosona; qassi naatikka banttarkka woossanaadan minttettoosona.
Eti hagaadan giidosona: Nuuni nu bayra macca naˈeessi, Kumetta wozanaappe Yihoowan ammanetta, Kawotettaabaa minnada ootta, qassi daro hirggoppa yaagoos.
A hanidabaa wurssettan akeekiyo wode, Yihooway nuna maaddiyoogaa erawusu.
Hegee a Xoossaanne Geeshsha Maxaafaa ammananaadan keehi maaddiis.
Wurssettan, naati bantta ammanoy minnanaadan oottana koshshiyoogee tuma.
Eta yelida intte tokkananne haattaa ushshana danddayeeta.
Hegaa dichana danddayiyay Xoossaa xalla.
Yaatiyo gishshawu, a ayyaana demmanawu woossitenne intte alˈˈo naata minni tamaarissite; ayssi giikko, intte yaatiyoogawu Yihooway inttena keehi anjjana.
Nuna naatettan iita metoy gakkikko woy haˈˈi nu hanotay hidooti baynnaba milatikkokka, nuuni aggennan baaxetananne genccana koshshees.
Nuuni hegaadan oottikko, Yihooway nuna anjjanaagaa ammanettana danddayoos.
Nena gakkiyaanne neessi paace gidana danddayiya metuwaa qoppa.
Pirddaa pacay, coo ixxiyoogee, woy qilliicciyoogee paace gidana danddayees.
Woy issi uri nena qanaatiyo gishshawu wordduwan mootiyoogee paace gidana danddayees.
Ne kushee arggaacanaadan oottada xoonettiyoogaappe, Yaaqoobi Raaheelanne Yooseefi ubbatoo Yihoowawu ufayssan haggaazanaadan aybi maaddidaakko hassaya.
Eti ayyaanaabaa wozanappe nashshiyoogaa bessido gishshawu Xoossay eta minttettiisinne anjjiis.
Eti ubbatoo baaxetidosonanne wozanappe woossido woosaara maayettiyaabaa oottidosona.
Alamiyan ubbasaa gakkida olay Awurooppaa biittatun  denddiis.
He olay  wurido wode, wolqqaama koshaynne olan hayqqidaagaappe dariya asaa worida infiluwenzzaa giyo harggee denddiis.
Yesuusi saˈaa ooratta Kawo gididi beettenna hanotan qonccana wodiyaabaa yootido malaatai hegaadan polettiyoogaa doommiis.
Godaa Yesuus Kiristtoosawu  akiliilee imettidoogaa daro naqaashay bessees.
I xooniiddinne qassikka xoonanau kiyiis.
I Seexaanaaranne daydanttatuura olettidi eta saˈaa duge oliyoogan saluwaa geeshshiis.
Geeshsha ayyaanaa kaaletuwan xaafettida hachi gallassa xiqisee tuma gidiyoogaa asay he wodeppe doommidi beˈiis.
Yesuusi daro asawu gidiya ayfe woyne eessaa maalaalissiya hanotan giigissiis.
Yesuusi shuchaa oytta kessanaadan Dabloosi a paaccido wode, Kiristtoosi maalaalissiyaabaa oottiyo wolqqaa baassi koshshiyaabawu goˈettibeenna.
SHin i ba wolqqaa harata maaddanawu goˈettiis.
Nuuni yaaretennan Yesuusaagaadan haratussi waati qoppana danddayiyoo?
I Xoossaa ashkkarati haratussi immanaadan zoriis.
Harata nu son qumaanne ayyaanaabaa shoobbiyoogan hegaadan oottana danddayoos.
Issi ishay ba haasayaa meezetishin siyiyoogaa malabankka shiiquwaappe simmin issi ura maaddana danddayoos.
Woy qassi haggaazuwan harata maaddananne loohissana danddayoos.
Nuuyyo danddayettida ubban harata wozanappe maaddiyo wode, Yesuusaagaadan keha gidoos.
Daro gubaaˈiyan wudiyaa maaddana mala yelaga ishatakka gastta ishatakka kaseegaappe aaruwan loohissana koshshiyoogaa kumettaa saˈan deˈiya woradaa xomoosiyaageeti akeekidosona.
Hegaadan oottiyoogee wayssiyaaba.
SHin aybissi?
Neeni gubaaˈe cima gidikko, loohissiyoogee keehippe koshshiyoogaa akeekiyoogee qoncce.
Gubaaˈeti ayyaanaaban mino gididi deˈanawunne ooratta gubaaˈeta essanawu hara ishati koshshiyoogaa eraasa.
Xoossaa Qaalay harata tamaarissanaadan nena zoriyoogaakka eraasa.
Gidikkokka, hegaadan oottanawu neeni waayettana danddayaasa.
So asawu koshshiyaabaa kunttiyoogee, oosoy, gubaaˈiyan deˈiya aawatettaynne hara keehi koshshiyaabay ne wodiyaa wurssiyo gishshawu, gubaaˈiyan deˈiya harata loohissanawu wodee baynnaba malatana danddayees.
SHin, xammaqettida attumaageeti ubbay hashetidi oottanawu loohana koshshiyoogaa akeekanaadan he qofay minttettees.
Hegaadan oottiyo wode, ubba asay goˈettana.
Geeshsha Maxaafan deˈiya taarikee nuussi ishantta siiqiyoonne issoy issuwawu oottiyo gita maatay deˈiyoogaa qonccissees.
Xoossaa Naˈay haratussi haggaazanawu ba deˈuwaa gujjin, ubbabaa immiis.
Dorqqa loˈˈobaa oottawusunne hiyyeesaa maaddawusu.
Roome kataman deˈiya Mayraama gubaaˈiyan deˈiyaageeta maaddiyaabaa oottiyoogan keehi daafurawusu.
Bantta ishanttanne bantta michontta maaddiyoogee keehippe koshshiyoogaa akeekanaadan oorattata nuuni waati maaddana danddayiyoo?
Kayma Kiristtaaneti oorattati sahettidaageetanne cimata oychanawu banttanaara baanaadan shoobbana danddayoosona.
Aawaynne aayyiyaa sahettidaageeta oychanawu biyo wode bantta naata efiyoogee maara gidikko, efaana danddayoosona.
Cimidaageetussi qumaa efaanawunne eta keettaa giigissanawu gubaaˈiyaa cimati haratuura oottana danddayoosona.
Yaatiyoogan, yelagatinne oorattati haratuyyo kehabaa oottiyoogaa, qassi gubaaˈiyan deˈiyaageeti issoy issuwaara siiqettiyoogaa akeekanaadan maaddana.
Wolqqaama metoy gakkiyo wode, neessi PHawuloosaagaadan gaammuwaa doonan woy a doonaa matan deˈiyaabadan siyettana danddayees.
Hegaa mala wodiyan Yihoowan ammanettiyoogee metiyaaba gidikkokka, hegee keehi koshshiyaaba.
Leemisuwawu, neeni keehi siiqiyo so asappe issuwaa yeddenna harggee oyqqin maaddaasa giidi qoppoos.
Neeni minnanawunne eraa demmanawu woossennan aggakka.
Hegaa xeelliyaagan neeyyo danddayettida ubbabaa oottada, Yihooway nena ubbatoo xeelliyoogaanne ammanettada genccanawu koshshiyaabaa immanaagaa eriyo gishshawu woppu giikkii?
Yihooway nena maaddennaba neessi milatana danddayees.
Dottoreti neeyyo issoy issuwaagaa phalqqiyaabaa yootana danddayoosona.
Woykko neeni nena minttettana gaada qoppido dabboti hanotay neeyyo yaa iitanaadan oottana danddayoosona.
Yihooway nena minttettanaagaa ubba wode ammanetta.
Ubbatoo akko shiiqa.
Maaduwaa demmiyo wode, aara dabbotaa minttaasa.
Issi ishay gubaaˈiyan awu aawatettay imettosaara issi issibaa kaseegaappe mule dummatiya ogiyan oottana koshshees giidi qoppana bessenna.
Laammanawu kuuyiyoy issi uri koyiyoogaadaana gidennan, gubaaˈiyawu koshshiyaagaadaananne Yihoowa dirijjitee immiyo kaaletuwaadaana.
Neeyyo aawatettay imettikko ayyaanaaban kaymida cimati Geeshsha Maxaafay yootiyoogaadan oottiyoobaa kaalliyoogan eta bonchaasa; qassi ne mala Kiristtaaneta minttettaasa.
SHin, neeni oosuwan loohiyo wode, sinttawu biya Yihoowa dirijjitiyaara gubaaˈee issippe baanaadan maaddanawu laamettiyaabaa oosuwan peeshshanaagee qoncce.
Ammanettida tamaariyawu, Yihooway guyyeppe ne asttamaariyaagaappe aaddhiyaabaa oottanaadan nena denttettana danddayees.
Neegaappe keehi dummatiya wogan diccida Kiristtaaneta waata xeellay?
Eta qaalay, eti maayiyoobay, eta hanotaynne eta qumay ne meezetabeennaba gidana danddayees.
Neegaa mala wogan diccida asata neeyyo mata lagge oottada, haratukko shiiqennan ixxay?
Woy qassi intte gubaaˈiyan, woradan woy macara biiruwan haggaaziya cimati neeppe yelagiyaaba woykko neeppe wogan woy zariyan dummatiyaaba gidikko shin?
Nuuni naagettana xayikko, hegaa mala dummatettay nuna qohananne nu issippetettaa moorana danddayees.
Hegaa malabay hanennaadan aybi maaddana danddayii?
Dumma dumma zare asay deˈiyo dure kataman Efisoonan deˈiya Kiristtaaneta maaddiyaabaa PHawuloosi zoriis.
PHawuloosi hegaa zoranaappe kasetidi nu huuphiyaa kawushshiyoogaa, ashkketettaa, danddayaa, siiquwaanne hegeetu mala eeshshatubaa yootiis.
He eeshshati keettay minnidi eqqanaadan maaddiya tuussa mala.
Issi uray hanqqetissiyaabaa haasayiyo wodekka, liiqo qaalan zaariyoogee loˈˈo ayfe demissana danddayees.
Leemisuwawu, aayyiyaa barkka dichiyo yelaga naˈay issi wode Yihoowawu haggaaziyaagaa milatiiddi iitabaa oottees.
Issi michiyaa he aayeeyyo qarettada, Naˈa loohissiyoogan ne daafuray polettibeennaagee azzanttiyaaba yaagaasu.
Aayyiyaa guuttaa qoppada hagaadan gaasu: Haˈˈi hanotay loˈˈo gidennaagee tuma, shin a loohissiyoogee dicci dicci biyaaba.
Armmageedoonappe simmin tanaara haasaya; nuuni he wode shaakki erana.
Hegaadan ashkketettan zaaridoogee michonttu sarotettay moorettennaadan oottiis; qassi eti haasayidobaa siyida he naˈaa minttettiis.
Naˈay ba aayyiyaa banan hidootaa qanxxabeennaagaa akeekiis.
Hegee i iita laggetuppe duuxxanaadan denttettiis.
Guyyeppe, i xammaqettiis; qassi Beeteelenkka haggaaziis.
Nu ishanttuura, nu so asaara woy nuuni erennaageetuurakka gidin, nu haasayay ubbatoo siyanau kehiyaagaanne ufaissiyaagaa gidana koshshees.
Muuse Higgee Israaˈeela deriyaa xallawu imettiis.
SHin dumma dumma wogan diccida daro biittaa asati ayyaana Israaˈeela gidoosona.
Israaˈeelati masettida shuchan xaafettida Muuse Higgiyaa Hidootaa Biittan kaallidosona.
Ayyaana Israaˈeelati kaalliyo Kiristtoosa higgiyan deˈiya maaray eta wozanan xaafettiis.
‘Kiristtoosa higgee awan deˈiya Kiristtaanetussikka hanees, qassi eta goˈˈees.
Xoossay ba Naˈaa baggaara immiyo kaaletoy ayyaana Israaˈeelata keehi goˈˈees.
Ooratta maachaa maacettanaappe kase, Yesuusi naaˈˈu gita azazota yootiis.
Hegaappe issoy sabbakiyo oosuwaara gayttidaba.
Haray Yesuusa kaalliyaageetu eeshshaabaa, qassi eti bantta mala Kiristtaanetuura gayttidaagan waatana bessiyaakko qonccissees.
He azazoti Kiristtaanetu ubbaassi imettidosona; yaatiyo gishshawu, saluwaa deˈuwaa gidin saˈaa deˈuwaakka ha wodiyan hidootan naagiya tumu Kiristtaanetussi ubbaassi hanoosona.
Yihooway zaari zaaridi keehi maalaalissiyaabaa oottidi Abrahaamanne Saaro naagiis.
Abrahaami ba deˈuwan beˈido he hanotati a ammanoy minnanaadan oottidosona.
Nuuni Yihoowayyo dabbo gidana danddayiyoo?
Ee, danddayoos! Abrahaamaagaadan, nuunikka eraa demmananne deˈuwan issi issibaa beˈana koshshees.
Geeshsha Maxaafan qonccida daro aadhida eratettaara gatti xeelliyo wode, Abrahaama eray keehi guutta.
Xoossaa Qaalay nuuni saluwaanne saˈaa medhidaagaa xeelliyaagan keehi darobaa eranaadan oottees; qassi hegee a bonchanaadaaninne siiqanaadan maaddees.
He koshshay nuuni Xoossawu azazettanaadan denttettees; qassi ayyo azazettiyoogee waati maaddiyaakko nu deˈuwan beˈoos.
A zoriyaa siyiyo wode, i nuna naagiyoogaa, anjjiyoogaanne minttettiyoogaa akeekoos.
Kumetta wozanaappe Xoossaayyo oottiyoogee woppatettaa, saruwaanne ufayssaa demissiyoogaa eroos.
Hegaa mala eraynne nu deˈuwan beˈiyoobay Yihoowa mintti ammananaadaaninne dabbotettaa minttanaadan maaddees.
Ha qofay Mayraama Geeshsha Maxaafaa qofaa loytta eriyoogaa qonccissees.
A haasayidobay, hananabaa yootiya Sameela aayyiyaa Haanna woossiyo wode giidobaara issi mala.
Issi issi asay yootiyoogaadan, a Geeshsha Maxaafaappe  gidiya qofaa yootaasu.
Mayraama ooppenne gita gidida ba Dabbuwaa, Xoossaa Yihoowappe tamaarido alˈˈo tumaa haasayanawu koyiya asa gidiyoogee qoncce.
Mayraamiigaadan, issi issitoo Yihooway nuussi deexxiyaaba milatiya aawatettaa immana danddayees.
Nuuni i leemisuwaa kaalliyoogan, nu huuphiyaa kawushshidi he aawatettaa ekkananne Yihooway nuna maaddanaagaa ammanettana danddayoos.
Yihoowabaanne a halchuwaabaa akeekan siyiyoogan, ayyaanaabaa tumaa wotti dentti qoppiyoogan, qassi nuuni tamaaridobaa haratuyyo ufayssan yootiyoogan Mayraamiigaadan ammaniyoogaa bessana danddayoos.
Luq.
Nuna gakkana paaciyaa kaseti qoppiyoogan cincca gidiyoogaa bessoos; qassi he paacee gakkiyo wode oossinne exatennan aggiyoogan ashkke gidiyoogaa bessoos.
Polotikaara gayttidabay denddiyo wode, nu haasayiyooban naagettana bessees.
Leemisuwawu, Kawotettaa mishiraachuwaa asawu yootiyo wode, issi polotikaa citay woy sunttettida uri kaalliyo qofaa nashshoppa woy boroppa.
Issi metuwaa qaarees giyo ayba polotika qofanne tobbiyoogaappe he metuwaabaa haasayiyoogan keettaawaara maayettanawu mala.
Yaatada, Xoossaa Kawotettay he metuwaa muleera waati xayssanaakko Geeshsha Maxaafaappe bessa.
Attumay attumaa woy maccay maccaa ekkiyoogaa woy geliyoogaa woy qassi shahaaraa kesissiyoogaa mala qofan asay palamettanawu koyikko, Geeshsha Maxaafaa maaraanne nuuni waati he maaraa kaalliyaakko qonccissa.
Hegaa tobbiyo wode, hegaara gayttida polotikaa qofan oossinne exatoppa.
Issi uri issi higgee laamettana woy shaarettana koshshees giyo wode nuuni oossinne exatokko; woy qassi he uri ba qofaa laammanaadan denttettokko.
Issi cimay hara isha loohissiyoogaa doommanawu loddan ufayssiya hanotan aara dabbotaa medhana koshshees.
Issi cimay hegaadan oottiyoobay biittaappe biittan, heera hanotaadaaninne wogaadan dummatana danddayees.
SHin, neeni awan deˈinkka, qassi oosoy dariyo cima gidinkka, wodiyaa bazzada tamaariya uraara wodiyaa attikko, hegee Neeni taassi koshshaassa giyoogaa mala.
Aynne haasayennan hegaadan oottiyoobaa tamaaranawu koyiya, ubbasan deˈiyaageeti loytti akeekoosonanne wozanappe nashshoosona.
Gooba asttamaaree hara uraa tamaarissanawu dosiyoogaa xalla gidennan, i tamaarissiyo uraakka dosees.
gattada xeella.
Asttamaaree ha keehi koshshiya eeshshaa bessiyoogaa tamaaree eesuwan akeekees; qassi tamaarissiyoobaakka eesuwan ekkanaadan hegee maaddees.
Hegaa gishshawu, alˈˈo cimatoo, intte loohissiyo wode, asttamaare xalla gidennan, lagge gidite.
He xiqisiyaa wotta dentta qoppiyoogee neeni Yihooway nena siiqiyoogaanne neessi koshshiyaabaa kunttiyoogaa akeekanaadan maaddana danddayees.
Yihooway neessi qoppiyoogaa ammanetta.
Xoossay nuna ba Qaalaa baggaara haasayissiyo gishshawu, nuuni Geeshsha Maxaafaa xoqqu oottidi xeellana bessees.
Issoy issuwan ammanettanawunne issoy issuwaara siiqettiyoogaa akeekanawu aawaynne aayyiyaa bantta naatuura qaretan loˈˈobaa haasayana koshshees.
Yihooway shin waatees giidi qoppana danddayiyoo?
Nuuni a beˈibeennaba woy a cenggurssaa siyibeennaba gidikkokka, i ba Qaalaa baggaara nuuyyo yootees; qassi nuuni hegaa siyana koshshees.
Yihooway baassi aqida nuna kaalettanawunne qohiyaabaappe naaganawu koyees.
Nuuni a eranaadaaninne an ammanettanaadankka koyees.
Iita waayee waani doommanee?
Ajjuutaa maxaafay Gita Baabilooni xayuwaabaa yootiyoogan he oyshaa zaarees.
Worddo haymaanootee ubbay shaaramuxen leemisettidoogee bessiyaaba! Haymaanootiyaa kaalettiyaageeti ha iita alamiyaa ayssiyaageetuura shaaramuxidosona.
Eti Yesuusanne a Kawotettaa ammanettidi maaddiyoogaa aggidi, biittaa haariya asata maaddidosonanne polotikan sunttettanawu Xoossay kessido maaraa kaallennan ixxidosona.
Xoossay tiyido geelaˈo mala geeshshatuppe eti keehi dumma.
Gidoppe attin, shaaramuxee mala dirijjitiyaa ooni xayssanee?
Zo7o do7aa tammu kacetu wozanan Xoossaa Yihooway ba qoppidoogaa wottana.
‘Zoˈo doˈan leemisettida Kawotettatu Issippetettaa maaddiya, ha wodiyan deˈiya kawotettati ubbay he kacetun leemisettidosona.
Nuna kase gakkibeennabaa akeekana danddayiyoogee nuuni Yihoowagaadan aadhida erancha gididi nuuni oottiyoobay kaalettana danddayiyoobaa kaseti eranaadan maaddees.
Yihoowa koyikko, issi issibaa oottiyoogee kaalettiyo ubbabaa kasetidi erana danddayees.
Nuuni hegaa keena kasetidi erana xayikkonne, nuuni oottanawu qoppidobay ay kaalettanaakko qoppana koshshees.
Xoossaadan aadhida erancha gidanawu, nuuni oottiyoobay ay kaalettanaakko loytti qoppana koshshees.
Leemisuwawu, nuuni ekkanaappe woy gelanaappe kase issippe wodiyaa aattikko, asho gaytotettaa qaaqqay wolqqaama gidiyoogaa erana koshshees.
Yihoowaara nu dabbotay moorettanaadan oottiya aybanne halchana woy oottana koshshenna! Cincca asi iitaa be7idi, qosetti aattees; shin akeeki paccido asi metuwan gelidi qohettees giya, geeshsha ayyaanay kaalettin xaafettida qofaara maayettiyaabaa oottoos.
Neeni shori baynnabaa oottanaadan paacettikko, ay oottana danddayay?
Neeni daafurancha gidiyoogaa akeeka.
Xoossay minttettanaadan woossa.
SHori baynnabaa oottanaadan denttettiyaabaappe naagetta.
Qassi paacettiyo wode, sohuwaara eqetta.
Paaciyaa eqettiyoogan Yesuusi nuuyyo keehi loˈˈo leemiso.
I Seexaanay yootidoban cimettibeenna.
I hegaabaa qoppiyoogaappe sohuwaara Seexaanawu, Xoossaa maxaafai yaagees yaagiis.
Yesuusi Xoossaa Qaalaa erees; qassi hegee paacee gakkiyo wode, i sohuwaara xiqisiyaa yootanaadan maaddiis.
Nuuni Seexaanaara olettidi xoonanawu, shori baynnabaa oottanaadan paacciyaaban eriiddi gelana bessenna.
Hegee xalahe halaqay asaa ubbaa worees giyoogaa gidenna.
SHin asaa woriya a ayyaanay saˈaa kumiis.
Hegaa bollikka, Hewaana Seexaanaa wordduwaa ammanido gishshawunne Addaamee Xoossaayyo azazettibeenna gishshawu, nagaraynne hayqoy asa ubbaa gakkiis.
Hegaa gishshawu, Dabloosi asay hayqqanaadan gaaso gidiis⁠⁠.
Yesuusi giidoogaadan i shemppo woriyaagaa.
Seexaanay nuussi wolqqaama morkke! Nuuni Seexaanaa eqettiyo wode, ubbabaa haariyo maataara gayttidaagan a xallaa gidennan aara exatiya ubbaa eqettoos.
Daydanttati woykko makkalida daro ayyaana meretati aara exatiyaageetuppe amaridaageeta.
Daydanttati bantta wolqqay asaagaappe aadhiyoogaa, eti oyqqidoogeeti keehi waayettanaadan oottiyoogan darotoo bessidosona.
He iita kiitanchatu wolqqaa woy xalahetu halaqaa wolqqaa xaasayada xeelloppa.
Yihooway maaddana xayikko, Seexaanaara olettidi xoonana danddayokko.
Nuuni keha, pashkkanne haratussi siyettiyaabaa qoppiyaageeta gidiyoogan, Yesuusaagaadan liiqo qaalaa haasayana danddayoos.
Yesuusi cora asay i yootiyoobaa siyanawu baaxetidoogaa beˈidi, etawu qarettidi darobaa tamaarissuwaa doommiis.
Yesuusi asay bana cayiyo wodekka hanqquwan haasayibeenna.
Nuuni loytti eriyo urawu haasayiyo wode, ashkketettaaninne hiillan haasayanawu metootana danddayoos.
Awu yootiyoobawu naagettana koshshennabadan qoppana danddayoos.
Nuuni so asaara haasayiyo wode gidin, woy gubaaˈiyan deˈiya nu mata laggiyaara haasayiyo wode hegaadan qoppana danddayoos.
SHin Yesuusi ba laggeta haasayissiyo wode hanqqettibeenna.
Yesuusi ba mata laggeti bantta giddon ubbaappe aadhiyaagee oonakko palamettido wode, i guutta naˈaa leemisuwaa yootidi, eta kehatettan seeriis.
Cimati ashkketetta ayyaanan harata zoriyoogan Yesuusa milatana danddayoosona.
Abrahaami guuttaba milatiyaabankka Yihoowayyo azazettiyoogaa meeze oottido gishshawu, Xoossaara deˈiya dabbotaa minttidi deˈiis.
I Yihoowaara ubbabaa yayyennan haasayees; bana metida oyshaakka zaaridi maaddana mala a oychiis.
Leemisuwawu, Xoossay Sadoomanne Gamoora katamata xayssana haniyoogaa Abrahaami erido wode, xillota nagaranchatuura issippe xayssennaadan hirggiis.
He wode Sadooman deˈiya ba ishaa naˈaa Looxessinne a soo asaassi Abrahaami hirggennan aggenna.
Abrahaami ba huuphiyaa kawushshidinne Xoossan ammanettidi ha saˈaa ubbaa pirddiyaagaa ba oychana koyidobaa oychiis.
Yihooway maariyaagaa gidiyoogaa, asa ubbaa wozanaa beˈiyaagaanne asaa bolli pirddiyo wode xillota ashshanaagaa Abrahaama danddayan tamaarissiis.
Abrahaami erido ubbabaynne i deˈuwan beˈidobay Yihoowaara deˈiya dabbotaa minttanaadan a maaddidoogee qoncce.
Ha alamiyan televizhiiniyaanne gaazeexaa malaban odettiyaabaappe dariya baggay Kiristtaaneta ayyaanaaban qohana danddayees.
Hegaa malabay Yihoowaaninne i qaalaa gelidoban ammananaadan maaddanawu giigidaba gidenna.
Hegee Seexaanaa iita alamiyaanne ha alamiyaa qofaa qonccissees.
Hegaa gishshawu, ha sa7aa amuwaa denttettana danddayiyaabaa nuuni doorenna mala keehi naagettana bessees.
Ha alamee giigissiyoobaappe dumma ogiyan, ha wurssetta gallassan Yihoowa dirijjitee giigissiyoobay merinaa deˈuwaa demissiya eeshshaa minttettees.
Tumu goynuwaabaa yootiya maxeeteti, brooshureti, maxaafati, biidotinne Weyb sayttiyan kiyiyaabay deˈiyo gishshawu nuuni keehi anjjettida! Xoossaa dirijjitee kumetta saˈan  dariya gubaaˈetun ubbatoo shiiquwaa shiiqanaadankka giigissees.
Ha shiiqotuuninne gita shiiqotun Xoossaaninne i qaalaa gelidoban ammananaadan maaddiyaabaa Geeshsha Maxaafaappe tamaaroos.
Yihoowaara ubbatto haasayissiyoogee akko shiiqanawu keehi koshshiyaabaa.
Yihoowaara waata haasayana danddayay?
A ubbatto woossiyoogan Yihoowa haasayissaasa.
Neeni ubbatto a Qaalaa nabbabiyoonne wotta denttada qoppiyoo wode, Yihooway nena haasayissanaadan paqqadaasa.
Neeni geeshshada yootiyoogan woossiyo wode, Yihoowa zaaroy xuura gidikkonne, hegaa loyttada akeekaasa.
Yihooway ne woosaa zaariyo wode, i neessi keehi qoncci beettees.
Hegaa bollikka, neeni nena wozanappe qofissidabaa Yihoowayyo yootiyo wode, i neekko keehi shiiqees.
Nuuni merinawu Yihoowaara dabbotaa mintti mintti baana danddayoos.
Nuuni Xoossay nuukko shiiqanaadan koyikko, akko shiiqana bessees.
Hegaa gishshawu, Geeshsha Maxaafaa caddi oyqqi xannaˈiyoogaaninne aggennan woossiyoogan ubbatoo Xoossaara haasayiyaageeta gidoos.
Yaatikko, Yihoowaara dabbotaa ubbatoo mintti mintti biyoogan paaciyaa eqettana danddayoos.
Yihoowa asay kumetta saˈan Kawotettaa Addaraashaa keexxanawu minnidi oottees.
Miishshi qanxxettennan bantta dosan oottiyaageeti Kawotettaa Addaraashaa pilaaniyaa giigissoosona, keexxoosonanne bottokonoosona.
Hidaare   doommidi, geeshsha goynuwawu goˈettiyo  dariya loˈˈiya ooratta sohoti kumetta saˈan deˈiya gubaaˈetussi giigidosona.
Hegaa giyoogee  layttan, amakaayiyan galla galla ichashu Kawotettaa Addaraashay oorattay keexettiis giyoogaa.
Koshshiyo ubbasan Kawotettaa Addaraashaa keexxanawu maaddiiddi doos.
Ubbasan giiga woy issi likke gidana mala issotu issotu palahay haratu pacaa kunttanaadan Geeshsha Maxaafay yootiyo maaraadan he imoy siiquwan imettees.
Hegaappe denddidaagan, banttawu Kawotettaa Addaraashaa keexxana danddayenna gubaaˈetussi geeshsha goyno sohoy loˈˈiyaagee keexettiis.
Nuuni Yihoowa kushiyaa waati nu deˈuwan beˈana danddayiyoo?
Ane qoppa: Neeni tumaa siyidoy Xoossay tumuppe maaddido gishshaassa gaada qoppana danddayaasa.
Neeni gubaaˈe shiiquwan issibaa siyada, Hagee tawu koshshiyaaba ga eray?
Woy qassi Yihooway ne woosaa zaarin beˈennan aggakka.
Neeni kaseegaappe aaruwan haggaazanawu qofaa qachada, Yihooway neeyyo ubbabay giiganaadan waati maaddidaakko beˈada maalaalettennan aggakka.
Woy qassi ayyaanaabaa kaseyanawu oosuwaa aggada, Taani nena mulekka yeggikke yaagidi Xoossay yootidoogee tuma gidiyoogaa akeekadii?
Ayyaanaaban beegottidinne wozanaa geeshsha giididi deˈiyoogan, Yihooway nuna daro ogiyan waati maaddidaakko akeekana danddayoos.
Nuuni waanidi wozanaa geeshsha gidana danddayiyoo?
Ubbatoo geeshshabaa qoppananne likke gidennabaa aybanne oottennan aggana koshshees.
Nuuni ayyaanaaban minniyo wodenne suurebaa oottiyo wode, Xoossaa beˈana danddayiyaageeta gidoos.
Loohiyoogee oosuwan muruta gidanawu maaddiyoogaa Xoossaa ashkkarati awudekka eroosona.
Looxee omoodettidaagaa wotti ekkanawu Abraami olaa eriya ba asaa denttiis’; qassi eti wotti ekkidosona.
Kawuwaa Daawita wodiyan, Xoossaa keettan yexxiyaageeti Yihoowayyo yexxanawu loohidaageeta gidiyo gishshawu, Xoossay sabettanaadan oottidosona.
Ha wodiyan, nuuni Seexaanaaraanne a alamiyaara ayyaanaaban olettiiddi deˈoos.
Nuuni Yihoowa sabissanawukka keehi baaxetoos.
Hegaa gishshawu, beni wode Xoossawu haggaazidaageetuugaadan, nuuni oosuwan murutanawu loohana koshshees.
Gubaaˈiyan harata loohissiyo oosuwaa Yihooway cimatussi immiis.
Issi cimay tamaariyaa ooratta hiillaa tamaarissanaappe kase, tamaaree tamaariyoobaa oosuwan peeshshanaadan maaddanawu Geeshsha Maxaafaa maaraappe amaridaagaa yootanawu koyana danddayees.
PHeexiroosi haattaa bollaara hemettiyo wode denddida carkkuwaanne beetaa, nuna Xoossawu geppidi deˈiyo wode gakkiya metuwaaranne paaciyaara geeddarssana danddayoos.
Hegaa malabay keehi wolqqaamiyo wodekka Yihooway maaddin minnidi deˈana danddayoos.
PHeexiroosi muuhettidoy carkkoy woy beetay wolqqaamido gishshataassa gidennaagaa hassaya.
Geeshsha Maxaafay, Wolqqaama carkkuwaa be7idi yayyiis yaagees.
PHeexiroosi Yesuusa xeelliyoogaa aggido gishshawu, a ammanoy shuggiis.
Nuuni wolqqaama carkkuwaa xeelliyoogan a wolqqaa qoppidi, Yihooway nuna maaddanaagaa sirikko, muukettiyoogaa doommana danddayoos.
Ammanoy shuggiyoogaa woy xayiyoogaa Geeshsha Maxaafay baqqi oiqqiya nagaraa giyo gishshawu, nu ammanoy laafana danddayiyoogaa nuuni akeekana koshshees.
PHeexiroosa hanotaappe akeekiyoogaadan, harabaa wozanan wottikko, nu ammanoy sohuwaara shuggana danddayees.
Yesuusi erissiyo ashkkarati bantta giddon ubbaappe aadhiyay oonakko zaaretti zaarettidi palamettikkonne, i etan hidootaa qanxxibeenna.
Eti i zoridobaa siyennan ixxido wodekka zorennan aggibeenna.
Injjetiya wodiyaaninne sohuwan, Yesuusi eta siiquwaaninne ashkketettan seeriis.
Intte naata seeriyoogan intte eta siiqiyoogaa bessite.
Issi issitoo issibay likke gidiyoy woy likke gidennay aybissakko yootiyoogaa xallay gidana danddayees.
Hara wodiyan qassi issi naˈay intte yootidobaa oosuwan peeshshennan aggana danddayees.
Hegaa malabay merettiyo wode, Yesuusa leemisuwaa kaallite.
Injjetiya wodiyaaninne sohuwan, danddayan kaalettiyoogan, loohissiyoogaaninne zoriyoogan intte naˈaa siiquwaaninne ashkketettan seerite.
Tohossa Afirkkan deˈiya Eleno giyo michiyaa hagaadan gaasu: Ta aawaynne aayyiyaa tana hanqquwan woy ayssi seeriyaakko yootennan mule seeri erokkona.
Hegaa gishshawu, taani hirggikke.
Taani oottana bessennabaa erays; qassi taappe aybi koyettiyaakko akeekays.
Yesuusi bana kaalliyaageetussi yootido mishiraachuwaa sabbakiyo oosuwaabaa qoppa.
Eti sabbakiyo hiillay ooratta, qassi sabbakanasay aaho.
Hegaappe kasetiya daro layttan, hara dere asay Yihoowawu goynnanawu Israaˈeela biitti biyo wode Israaˈeelati ufayttoosona.
Hegaadan hanidoy Yesuusi hachi gallassa xiqisiyan deˈiya kaaletuwaa yootanaappe kase.
Yesuusi ba erissiyo ashkkarati asa ubbaakko baanaadan yootiis.
PHenxxaqosxxe gallassi  M.
Ln, Yihooway kumetta saˈan mishiraachoy odettanaadan koyiyoogee qoncciis.
I  gidiya ooratta gubaaˈiyaa yameti Ayhudatuyyoonne Ayhudatettawu laamettida asatuyyo maalaalissiya ogiyan dumma dumma qaalan haasayanaadan ba ayyaanaa immiis.
Hegaappe simmin, Samaariyaa asawu sabbakidosona.
Guuttaa takkidi,  M.
Ln, Ayhuda gidenna, qaxxarettibeennaageetuyyo sabbakiyoogaa doommidosona.
Yaatanawu, Kiristtaaneti kumetta saˈan deˈiya asawu sabbakanawu baana koshshees.
Asay nuuni yootiyoobaa maayiyaaba gidin woy keehi eqettiyaaba gidinkka, Yihoowa Markkati sabbakiyoogan erettidaageeta gidiyoogaa kashi giya uri baawa.
Neeni haggaaziyo wode, nuuni ammaniyoobaa maayana xayikkonne nu oottiyo oosuwaa gaasuwan nuna bonchiyoogaa yootiya asatuura gayttennan aggakka.
Nuuni eriyoogaadan, Kawotettaabaa mishiraachoy saˈa ubban odettanaagaa Yesuusi kasetidi yootiis.
Daro haymaanooteti Wonggeliyaa woykko mishiraachuwaa yootiyaabadan qoppoosona.
Gidoppe attin, eti banttabaa markkattiyoogaappe, woosa keettan oottiyoogaappe, woy televizhiiniyaa woy Intternneetiyaa malaban yootiyoogaappe harabaa oottokkona.
Harati qassi eti asaa maaddiyoogaa woy akkamuwaaranne timirttiyaara gayttidaban oottiyoobaa yootoosona.
Danddayay polana bessiyo oosoy aybee?
Danddayay nuuni aybinne bali baynnan zawatidaageetanne paci baynnaageeta gidanaadan maaddees.
Paacee darotoo nuuni nu eeshshan giigissana koshshiyo shugo miyyee qonccanaadan oottees.
SHin nuuni he paaciyaa danddayikko, nu eeshshay kaseegaappe yaa loˈˈees.
Leemisuwawu, nuuni kaseegaappe aaruwan danddayancha, nashshiyaageetanne qarettiyaageeta gidana danddayoos.
Danddayay nuuni kaseegaappe loˈˈo Kiristtaane gidanaadan maaddiyo gishshawu, paaciyaappe attanawu gaada Geeshsha Maxaafaa maaraa kanttoppa.
Leemisuwawu, neeni shori baynnabaa qoppiyoogaa agganawu baaxetikko shin?
Paaciyan xoonettiyoogaappe, hegaa mala qofaa agganawu Yihooway maaddana mala woossa.
Yaatikko, kaseegaappe aaruwan iitabaappe naagettaasa.
Yihoowa Markka gidenna ne soo asay nenaara eqettii?
Paaciyan xoonettiyoogaappe, ubbatoo kumetta wozanaappe goynnanawu murtta.
Xoossan nashettanawu nuuni genccana koshshiyoogaa hassaya.
Yesuusi Xoossaa kawotettaa wonggeliyaa mishiraachchuwaa yootiis; qassi ba erissiyo ashkkaratikka hegaadan oottanaadan koyees.
He mishiraachuwaa asa ubbau yootiyaageeti oonee?
Yihoowa Markkatu xalla gidiyoogee qoncce.
Issi qeesee dumma dumma biittan deˈidoogaanne Yihoowa Markkati sabbakiyoobay aybakko he biittatu ubban eta oychidoogaa issi ishawu yootiis.
Eti ayyo woygi zaaridonaa?
He qeesee, Eti ubbay eeyya; Xoossaa Kawotettaa mishiraachuwaa giidi issi malabaa zaaridosona yaagiis.
SHin Yihoowa Markkati eeyya gidokkona; tumu Kiristtaanetuppe koyettiyaagaadan he ishantti issi malabaa haasayidosona.
Eti Yihoowa Kawotettaa Erissiya Wochiyo Keelaa maxeetiyan deˈiyaagaa mala qofaa yootidosona.
Ha maxeetee  qaalan aginan aginan  miiloone gidiyaagee attamettees; he qooday alamiyan attamettiya hara ay maxeetiyaagaappekka darees.
Nu zaree, nu wogay woy nu biittay dummatees giidi otorettiyoogee Yihooway asaanne asa haaruwaa xeelliyo ogiyaara nuuni maayettennaadan oottiyoogaa eroos.
Xoossay nuuni nu wogaa aggibayanaadan koyennaagee tuma.
Ubbakka issuwaa wogay haraagaappe dummatiyoogee asay issoy issuwaappe dummatiyoogaa bessiya ufayssiyaaba.
SHin Xoossaa xeelan ubba asaykka lagge gidiyoogaa nuuni hassayana bessees.
Nuuni diccido heeran ceeqettiyoogee nu biittaa siiqanaadaaninne alamiyaaban issi baggawu exatanaadan oottana danddayees.
Koyro xeetu layttaa gubaaˈiyan deˈiya amaridaageetikka bantta ishantti hara biitta asa gidido gishshawu dummayidi xeellidoogee Kiristtaanetikka naagettana xayikko hegaadan ceeqettana danddayiyoogaa bessees.
Nuuni otorettiyaakkonne waati erana danddayiyoo?
Hara biittaa asa gidida ishay woy michiyaa nuuni issibaa oottanaadan odidabadan qoppa.
‘Nuuni hegaa nu heeran oottiyo ogee hegaappe keha ga qoppada, sohuwaara i giidobaa siyennan ixxuutee?
Nuuni ubbay hachi gallassa xiqisiyan deˈiya Geeshsha Maxaafaa zoriyaa oosuwan peeshshana bessees.
Yelagatuyyo giigiya nu xuufetun qoncciya daro paacee eta xalla gakkiyaaba gidenna.
Nuuni ubbay nu ammanuwaanne nu qofaa naagana koshshees; qassi laggetuppe gakkiya paaciyaa eqettananne iita laggetuppenne wodiyaa aattiyo qohiyaabaappekka naagettana bessees.
Ha allaalletinne hara darobati yelagatuyyo giigiya xuufetun qonccoosona.
Gasttati yelagatuyyo giigiya xuufeta nabbabiyoogee maaddennabadan qoppana bessii?
Mule bessenna! He xuufeti yelagata ufayssiya ogiyan giigiyaaba gidikkokka, ubba wodiyawu haniya Geeshsha Maxaafaa maaraa qonccissoosona; qassi nuuni ubbay Yihooway immiyo he zoriyaappe goˈettana danddayoos.
Nu xuufeti yelagati paaciyaa eqettanaadan maaddiyoogaa xalla gidennan, eti ayyaanaaban diccanaadaaninne Yihoowakko shiiqanaadankka maaddoosona.
He xuufeti gastta Kiristtaanetakka maaddana danddayoosona.
Nuuni Kawotettaabaa aassiyaageeta gidiyo gishshawu, kumetta wodiyaa aqinye gidanawu koyana danddayoos.
Hegaadan oottanawu, nu deˈuwan issi issibaa aggibayoos.
SHin guuttabay gidana gi ufayttidi deˈaneeshsha giidi hirggana danddayoos.
Aqinye gidanaadan Geeshsha Maxaafay nuna azazennaagee qoncce; nuuni aassiyaageeta gididi Yihoowayyo ammanettidi haggaazana danddayoos.
SHin Kawotettaa gishshawu ba goˈˈaa aggiya uri daro anjjuwaa demmanaagaa Yesuusi yootiis.
Qassi nuuni Yihoowayyo galataa yarshshuwaa nu dosan yarshshiyo wodenne tumu goynuwawu maaddiyaabaa ufayssan oottiyo wode Yihooway ufayttiyoogaa Geeshsha Maxaafay yootees.
Geeshsha Maxaafan deˈiya ha qofaynne Yihooway maaddanaadan woossiyoogee a qofaa akeekanawu maaddana danddayees.
Hegaa qoppiyoogee nuna goˈˈiyaanne saluwan deˈiya nu Aaway nuna anjjanaadan oottiyaabaa kuuyanawu maaddana danddayees.
Nuuni shugo urqqa mala gidiyoogaa aggidi, nu oottidobay likke giidi qoppanaadan otoroy oottana danddayees.
Issi issi aawatettan oottiyoogaa nena diggido gishshawu woy ne mala Kiristtaaneti nena yiilloyido gishshawu azzana eray?
Hegaadan gidikko, waatadii?
Otoroy nena qohidee?
Woy qassi nena qofissida waannabay ne ishaara sigettiyoogeenne Yihoowayyo ammanettada deˈiyoogee?
Nagaraa oottiyoogee, ubba qassi geeman oottiyo nagaray issi uri Xoossaa zoriyaa siyennaadan oottana danddayees.
Hegaappe simmin nagaray meeze gidees.
Pokkobaa beˈiyoogaa meeze oottida Issi ishay guyyeppe, Cimata boriyoogaa doommaas yaagiis.
I yaatidoogee ayyaanaaban qohettanaadan oottiis.
Takkidi, i oottiyoobay qoncciya kiyiis, qassi baassi daro koshshiya maaduwaa demmiis.
Nuuni ubbay nagarancha gidiyoogee qoncce.
SHin, nuuni boriyoogaa doommikko woy Xoossay atto gaanaadaaninne maaddanaadan koyiyoogaa aggidi nu mooridobaa gaasoyiyaaba gidikko, nu wozanay muumees.
‘Yihooway nu Xoossay issi Yihoowa.
He qofay keehi wolqqaamaba! Hegee Israaˈeelati Hidootaa Biittaa geliyoonne xoonidi oyqqiyo wode eta gakkida paaciyaa xoonanaadan keehi minttettiis.
He qofaa nu wozanan wottiyoogee matan yaana gita waayiyaa wode minnanaadaaninne hegaappe simmin Gannatiyan issippetettan deˈanaadan maaddees.
Nuuni ubbay nu kumetta shemppuwaappe Yihoowa siiqiyoogaaninne awu oottiyoogan, qassi nu ishanttuura issippetettan deˈanawu nuuyyo danddayettida ubbabaa oottiyoogan ubbatoo Xoossawu aqidaageeta gidoos.
Nuuni ubbatoo hegaadan oottiyaaba gidikko, Yesuusi dorssa giidi pirddiyo asatuyyo, Ta Aawai anjjidoogeetoo, haa yiidi sa7ai merettoosappe hachchi gakkanaashin, intteyyo giigida kawotettaa laattite giyo wodiyaa ufayssan naagoos.
Yesuusi i yootiyoobaa siyiyaageeti hirggana koshshennabawu hirggoosona.
Yesuusi etawu qoppidi eti hegawu hirggiyoogaa agganaadan yootiis.
Koshshiyaabawukka gidin coo hirggiyoogee, issi ura qofay shaahettanaadaaninne i keehi koshshiya ayyaanaabaa qoppiyoogaa agganaadan oottana danddayees.
Yesuusi ba erissiyo ashkkaratussi keehi qoppiyo gishshawu, he qohiya qofaappe naagettanaadan Deriyaa Bolla Timirttiyan hegaappe hara oyddutoo zoriis.
Yesuusi asawu hachi hachi koshshiyaabaa loytti erees.
Hegaappekka aaruwan, wayssiya wode geetettida wurssetta gallassan bana kaalliyaageeta daro wodeppe guyyiyan gakkana metuwaa i erees.
Daro asay oosuwaa demmanawu metootiyoogee, etawu ubbabay keehi alˈˈiyoogee, kattay xayiyoogeenne eti manqqiyoogee hegeetuppe amaridaageeta.
SHin Yesuusi shemppoy qumappe, qassi bollay maayoppe aadhiyoogaa erees.
Yesuusi ubbatoo cora asa xallawu gidennan, issi urawukka yootiis.
Leemisuwawu, Sikaara giyo katamaa matan deˈiya Yaaqooba haattaa ollaa matan issi maccaaseera i maaddiyaabaa ufayssiya hanotan haasayiis.
Giiraa ekkiya Leewa giyo Maatiyoosakka i haasayissiis.
Maatiyoosi Yesuusi shoobbin a kaalliyaagaa gidiis.
Maatiyoosi ba son imatuwaa makkidi mokkido wode, Yesuusi darobaa haasayishin Maatiyoosinne harati siyidosona.
Hara wode, Yesuusi Naazireete asaa iita ayfiyan xeelliya Naatinaaˈeela ufayssiya ogiyan haasayissiis.
SHin, Naatinaaˈeeli ba qofaa laammiis.
Naazireete asa gidida Yesuusi tamaarissiyoobaa gujjidi eranawu i qofaa qachiis.
Yaatiyo gishshawu, mata wode aassiyoogaa doommidaageeti asaa pashkki giidi haasayissanaadan nuuni loohissiyoogee loˈˈo.
Asaayyo qoppidi keha qaalaa haasayiyo wode wozanaa suure asati siyiyoogaa beˈidi, nuuni hegaadan maaddiyoogeeti ufayttanaagee erettidaagaa.
Aqo oyqqiyoogee meeze gididaba.
Hegaa doomettaanne halchuwaa pilggiyoogee aqo deˈuwaa bessiyaagaadan xeellanaadaaninne Xoossay koyro qoppido anjjuwaa hegaappe demmanaadan nuna maaddana danddayees.
Xoossay koyro bitaniyaa, Addaama medhi simmidi, sunttaa sunttanaadan mehiyaa doˈaa akko ehiis.
SHin Addaamessi injjetiyaabinne a maaddiyaabi beettibeenna.
Hegaa gishshawu, Xoossay bitaniyaa xiskkuwaa kayrissidi a gaylliyaa meqettaappe issuwaa ekkidi macca asa kessiis, yaatidi o bitaniyaakko ehiis.
Yaatiyo gishshawu, aqo deˈuwaa doomissidaagee Xoossaa.
Issi asi ba aawaanne ba aayyiyo aggi bayidi, ba machcheera issippe de7ees; eti naa77ai issi asa gidoosona giidaagee Yihoowa gidiyoogaa Yesuusi yootiis.
Addaame gaylliyaa meqettaappe issuwaa ekkidi Xoossay koyro maccaasiyo medhido gishshawu, eti issuwaa gidiyoogaa akeekennan aggokkona.
Azinaynne machiyaa paraman shaahettanaadan woy issi uri dawuttaa ekkanaadan Yihooway mule koyenna.
Aqo deˈuwan ubbatoo giigenna wolqqaama metoy aqo laggeti paraman woy coo shaahettanawu qoppanaadan oottana danddayees.
Aqo laggiyaappe shaahettiyoogaa xaasayidi xeellana koshshenna.
Wolqqaama metoy merettiyo wode shaahettana koshshiyaaba milatana danddayikkonne, darotoo hegee hara metoy merettanaadan oottees.
Issi asi ba aawaanne ba aayyiyo aggi bayidi, ba machcheera issippe deˈiyoogaa Xoossay yootidoogaa Yesuusi odi simmidi, Xoossai issippe gattidoogaa asi shaakkoppo yaagiis.
Hegaa giyoogee azinaykka machiyaakka Xoossay issippe gattidoogaa shaakkana bessenna giyoogaa.
Yihooway azinaynne machiyaa shaahettennan issippe deˈanaadan koyees.
Aqo laggeti ubba asay babaa Xoossawu yootanaagaa hassayiyoogee eti bantta giddon merettida metoy wolqqaamennan deˈishin sohuwaara giigissanawu wozanappe baaxetanaadan denttettana koshshees.
Xoossaa Qaalay nuuni Xoossaa bonchissiyaabaa dooranaadan maaddana danddayiya kaaletuwaa immees.
Gidikkokka, nuuni maayiyoobay nu dosiyoobaa bessees.
Nuuni dosiyoonne shammana danddayiyo maayoy haratuugaappe dummatana danddayees.
SHin nu maayoy giiga, geeshsha, keehi shaccennaagaa, qassi hanotawunne heerawu bessiyaagaa gidana koshshees.
Haniya giiga maayuwaa demmanaagee issi issitoo metana danddayees.
Maayuwaa shammiyo daro sohuwan asay dosiyo paashine maayoy deˈees; hegaa gishshawu giiga gurddiyaa, qamisiyaanne maccaasaa shamiziyaa woy baqqi oyqqenna kumetta maayuwaanne suriyaa demmanawu daro wodiyaanne wolqqaa wurssana danddayees.
SHin, haniya loˈˈo maayuwaa demmanawu nuuni wozanappe baaxetidi shammidoogaa nu mala Kiristtaaneti akeekennaaninne nashshennan waayi aggana.
Saluwan deˈiya siiqiya nu Aawaa bonchissiyoogee nuuni a bonchissiyaabaa maayanawu giidi aggana danddayiyo aybippenne aadhiya ufayssaa demissees.
Daaneelinne a laggeti omoodettidi Baabiloonen deˈiyo wode, Baabilooneti eta bantta qaalaa tamaarissidi bantta wogaa kaallanaadan oottanawu baaxetidosona.
Hegaa bollikka, kawo keettaa oosanchatu halaqa gididi eta loohissanawu sunttettidaagee Baabiloona sunttan eta sunttiis.
Daaneela sunttay Baabiloona eeqatuppe waannatiya Beelaara gayttidaba.
Hegaa gishshawu, Kawuwaa Naabukadanaxoori Daaneeli ba Xoossaa Yihoowappe Baabiloonetu xoossay wolqqaama giidi ammananaadan koyennan aggenna.
Daaneeli kawuwaa qumaa maanaadan shoobettikkonne, i hegee bana tunissenna mala, ba wozanan qofaa qachchiis.
I Ibraawetto qaalan giigida Geeshsha Maxaafata ubbatoo xannaˈiyo gishshawu, hara biittan deˈiyo wode Yihoowaara dabbotaa minttidi deˈiis.
Yaatiyo gishshawu, i Baabiloone boosappe  gidiya layttay aadhi simminkka, i Ibraawetto sunttan xeesettees.
Beni Yesuusa kaalliyaageetuugaadan, nuuni tamaaranawunne minettanawu issippe shiiqoos.
Xoossawu daro layttaa haggaazidaageetussikka minttettoy koshshees.
Yaasa qoppa.
I ammanettidi Xoossawu daro layttaa haggaaziis.
SHin Muusee a minttettanaadan Yihooway hagaadan giis: Neeni Yaasussi azazuwaa imma; a xalissanne minttetta; aissi giikko, i ha asaa kaalettidi pinttananne ha neeni be7iyo biittaa i eta laatissana.
Yaasu Hidootaa Biittan daro olaa olettiyo wode Israaˈeelata kaalettiyo gita aawatettaa ekkana hanees.
Baa gishin i issi olan xoonettiis.
Yaasu minettana koshshiyoogee qoncce! Hegaa gishshawu, woradaa xomoosiyaageeta gujjin, Xoossaa wudiyaa gishshawu minnidi oottiya cimata nuuni ubbay minttettana koshshees.
Yesuusinne i erissiyo ashkkarati mishiraachuwaa ayba ogetun yootidonaa?
Eti asay deˈiyoosaa awanne biidi leemisuwawu, ogiyaaninne giyan sabbakidosona.
Eti sooppe soo biyoogankka, mishiraachuwaa siyiya asaa koyidosona.
Hegaadan oottiyoogee asa asappe shaakkennaagaa bessiyaaba.
Yihoowa Markkatu taarikee ay bessii?
Yesuusi  doommidi Kawo gididi haariyoogaa yootiyaageeti eta xalaala.
Yesuusi azazidoogaadan mishiraachuwaa yootiyoogaa eti aybippenne kaseyoosona.
Pilars of Feyz—Amerikan Kongrigeeshins end Zeyr Partners giyo maxaafay, Yihoowa Markkati banttawu waanna oosoy alamiyaa xayoy matattidoogaanne atotettay keehi koshshiyoogaa yootiyoogaa gidiyoogaa mule dogokkona giidi qonccissiis.
Yihoowa Markkati Yesuusinne i erissiyo ashkkarati yootido ogetun he mishiraachuwaa yootiiddi deˈoosona.
Issi issi harggiyawu xalee erettennan aggana danddayees.
Yaatiyo gishshawu, xallees geetettiyaaba gidikkonne, hegawu naqaashi baynna akkamuwaappe naagettiyoogee loˈˈo.
PHawuloosi, Asai ubbai intte ashkketettaa bessiyaabaa qoppiyoogaa ero yaagiis.
Bessiyaabaa qoppiyoogee nuuni akkamuwaaban daro wodiyaa wurssiyoogaappe ayyaanaabaa kaseyanaadan maaddees.
Nuna qofissiya waannabay payyatettaa naagiyoogaa gidikko, nubaa xallaa qoppiyaageeta gidoos.
Keehi koshshiyaabay ayyaanaabaa; qassi payyatettaara gayttidaagan nuuni qoppiyoobay bessiyaaba gidana koshshees.
Payyatettaa naagiyoogaa malaban, nuuni ubbay nu huuphen kuuyananne hegaa gaasuwan gakkiyaabaa danddayana koshshees.
Iita laggetettay Solomoni Yihoowayyo goynniyoogaa agganaadan oottiis.
Yihoowa siiqenna uraa ekkanawu woy gelanawu koyiya Kiristtaanetussi hegee wolqqaama seera! Yihoowa Markka gidenna aqo laggetuppe issoy guyyeppe Yihoowawu goynniyoogaa doommikko shin?
Geeshsha Maxaafay, Maccaasatoo, intte azinatuppe Xoossaa qaalau azazettenna issooti issooti de7ikkokka, intte palamettennan, eti ammanana mala, etau haarettite yaagees.
Ha qofay Kiristtaane machotussi odettidaba gidikkonne, Yihoowawu goynnenna macheera deˈiiddi Yihoowa Markka gidida azinawukka hanees.
Geeshsha Maxaafay loˈˈo aqo lagge gidanaadaaninne Xoossay aqo deˈuwawu kessido maaraadan deˈanaadan zorees.
Azinay woy machiyaa Xoossay banttappe koyiyoobaa polanawu giidi laamettiyoogaa beˈidi, ammanenna daro aqo laggeti Yihoowa Markka gididosona.
Ne diccido hanotay woy heeray ne biittawu woy ne heerawu ammanettanaadan oottidee?
Hegaa mala qofaa haˈˈikka aggabeykkii?
Asay ba zariyan ceeqettiyoogee Kiristtaaneti harata iita ayfiyan xeellanaadan oottana bessenna.
SHin hara wogan diccida, hara qaalaa haasayiya, hara zariyaa, woy hara sheeshshaa asaabaa bessennabaa neeni qoppiyoogaa akeekikko waatuutee?
Yaatikko, zariyan ceeqettiyoogaanne hara zariyaa ixxiyoogaa Yihooway waati xeelliyaakko wotta denttada qoppiyoogee loˈˈo.
He qofaa loytta pilgga.
Yaatada he yohuwaa Yihoowagaadan xeellanawu nena maaddana mala a woossa.
Yihoowa asay ubbay etaara oottiyaageetuppe, etaara tamaariyaageetuppe, shoorotuppe, dabbotuppe, woy hara asatuppe dummatanaadan oottiyaabay merettiyoogee attenna gishshawu sohuwaara hegaadan oottana koshshees.
Worddo haymaanootiyaa dirijjiteti xayi simmin aybi hananee?
Hegee nu wozanan deˈiyaabay qonccanaadan oottana.
Asaappe dariya baggay deretuuninne shuchan leemisettida asa dirijjitiyan qosetti attanawu koyana.
SHin Xoossaa asay Yihooway giigissido qosetti attiyo soho malabaakko baqatana.
Koyro xeetu layttan, guuttaa takki giido wodee daro Ayhudati Kiristtaane gidido wode gidenna.
He wodee Kiristtaane gididaageeti azazettiyoogaa bessiyo wode.
Hegaadan, iita waayiyaa wode guuttaa takki giyo wodiyan daro asay Kiristtaane gidees giidi qoppana koshshenna.
SHin he wode tumu Kiristtaaneti ubbay Yihoowa siiqiyoogaanne Kiristtoosa ishantta maaddiyoogaa bessana danddayiyo hanotay merettana.
Nuuni ooratta alamiyan saˈaa loyttiyoogan, hayquwaappe denddidaageeta tamaarissiyoogaaninne Yihooway asaayyo halchidobaa oottiyoogan ayyo haarettanaagee ufayssiyaaba.
Gidoppe attin, nuuni dosennabaa oottanaadan azazoy imettikko shin?
Nuussi imettidabaa ufayttidi polanawu danddayettida ubbabaa oottiyoogan he azazuwawu azazettanee?
Nu giddoppe daroti ee giidi zaarana! Yaatin, ha wodiyan Xoossay azaziyoobaa ubbatoo poliyoo?
Hegaadan oottikko, Yihoowa haaruwan merinawu deˈanawu giigettoos.
Yihooway ha wodiyan azaziyoobawu azazettiyoogaa xallan gidennan, hashetidi ufayttidi oottiyoogankka ooratta alamiyaa deˈuwawu giigettana danddayoos.
Nuuyyo ooratta oosoy imettiyo wode ufayttidi oottiyoogan sintta xeera gididi kaalettiyaageetuura ha wodiyan hashetikko, ooratta alamiyankka hegaadan oottana danddayoos.
Yihooway nu woosaa siyees; qassi ooninne akeekenna wodekka nu hanotaa akeekees.
I nu woosaa zaariyoogee aggennan nuna siiqiyoogaa loytti qonccissees.
Xoossaa Qaalan odettida woosaappe nuuni darobaa tamaarana danddayoos.
Hegaa gishshawu, issi issitoo hegaa mala woosaa so asaa goynuwaa wode xannaˈiyoogan keehi maadettana danddayoos.
Beni Yihoowa ashkkarati banttana wozanappe qofissidabaa waatidi Xoossawu yootidaakko wotti denttidi qoppiyoogee, nuuni kaseegaappe loyttidi woossanaadan maaddana danddayees.
Leemisuwawu, Yoonaasi gita moliyaa uluwan deˈiyo wode zilˈˈettidi woossido woosaa qoppa.
Beeta maqidasiyaa anjjissiyo wode Solomoni Yihoowa wozanappe woossido woosaa hassaya.
Yesuusi tamaarissido, nuna maaddiya woosaabaa wotta dentta qoppa.
Ubbaappe aaruwan, ubbatoo Xoossaa woossa.
Yaatikko, asa eratettaa ubbaappe aadhiya Xoossaa sarotettay ne wozanaanne ne qofaa naagana.
Xoossay immido wolqqan Yesuusi keehi maalaalissiya darobaa oottiis.
I inchirichaa xallappe gidennan, hargge ubbaappenne saho ubbaappekka asaa pattiis.
Yesuusi qarettidi hegaa malabaa oottanawu, bollaa qommuwaa issuwaagaa harawu immana koshshibeenna.
I sahettida bollaa qommuwaa pattiis! I asaa sohuwaara pattiis; ubba issi issitoo haahuwan deˈiyaageetakka pattiis.
Ha maalaalissiyaabati ay qonccissiyoonaa?
Hegee saluwan Kawo gididi haariiddi deˈiya Yesuusawu asaa merinawu pattanawu wolqqa xalla gidennan, koshshaykka deˈiyoogaa bessees.
Yesuusi asaa waati oyqqidaakko eriyoogee Geeshsha Maxaafay, Hiyyeesatussinne manqqotussi i qarettees yaagidi kaseti yootidobay ooratta alamiyan polettanaagaa nuuni ammanettanaadan oottees.
Ee, he wode Yesuusi waayettiyaageeta ubbaa wozanappe maaddana.
Nuuni paaciyaa eqettanaadan minttettananne maaddana danddayiya ba geeshsha ayyaanaa Yihooway nuussi immees.
Qassi koshshennaban daro wodiyaa, daro miishshaanne daro wolqqaa wurssiyoogaa mala, nuuni naagettana bessiyo hanotaabaa Xoossay ba Qaalaa baggaaranne gubaaˈiyaa baggaara kasetidi nuna zorees.
Espeninne Yaana kase aqinye gididi haggaazidaageeti etayyo naaˈˈu naati deˈees.
Espeni hagaadan giis: Nuuni Xoossaa oosuwaa kaseegaadan daro saatiyaa oottana danddayenna gishshawu, paaciyan gelennaadan darotoo Yihoowa woossoos.
Nuuni ayyaanaaban minni deˈanaadaaninne mishettidi haggaazanaadan Yihooway nuna maaddana mala woossoos.
Ha wodiyan asaa paacciya harabay pokkobaa beˈiyoogaa.
Issoti issoti iitabaa qoppiyoogan he paaciyan gelidosona.
Nu ishanttuppe daroti hegaa eqettidoogaadan, nuunikka eqettana danddayoos.
Saloy tumuppe maalaalissiya ogiyan darajjayettiis.
Qassi Yihooway baayyo goynniyaageeti darajjayettanaadan koyees giidi nuuni qoppiyoogee bessiyaaba.
Hegawu nuna kaalettanawu Xoossay Geeshsha Maxaafaa giigissiis.
Xoossaa dirijjitiyan maadettennaaninne Xoossay kessido maaraa kaallennan deˈiyoogee ufayttennaadaaninne metootanaadan oottees.
Beni Israaˈeela asay darajjayettiyoogawu leemiso gidees.
Leemisuwawu, Muuse Higgiyan Xoossaa dunkkaaniyaa penggen oottanaadan maccaasay maddabettiis.
Guyyeppe, Kawuwaa Daawiti Leewatanne qeeseta citan citan darajjayiis.
Koyro xeetu layttan deˈida Kiristtaane gubaaˈee darajjayettiis; qassi kiitettidaageeti koyro heeran a yara gidido bolla gididi heemmiyaagee immiyo kaaletuwan goˈettiis.
Ayyaanay kaalettin zorenne kaaletoy imettees.
Yihooway ba geeshsha ayyaanaa baggaara nuuyyo tumaa qonccissido gishshawunne mishiraachuwaa ammananaadan nuna maaddido gishshawu, nuuni a keehi galatana bessees! Luq.
Nu ammanuwau huuphenne polo gidiya ba Naˈaa baggaara Yihooway nuna baakko ehiido gishshawu nuuni a galatiyoogaa mule aggana koshshenna.
He aaro kehatettaa nashshiyoogaa bessanawu nuuni ubbatoo woossiyoogaaninne Xoossaa Qaalaa xannaˈiyoogan nu ammanuwaa minttana bessees.
Yihooway qaalaa gelidobaa mintti ammaniyoogaa, nuuni oottiyooban ubbatoo bessana koshshees.
Leemisuwawu, ubbatoo Xoossaa Kawotettaabaa yootoosinne asaa erissiyo ashkkara oottoos.
Qassi muletoo asa ubbau lo77obaa oottoos; shin ubbaappe aattidi, nunaara ammanuwan de7iyaageetuyyo lo77obaa oottoos.
Hegaa bollikka, ceega meretaa a oosuwaara nuuppe xayssanawu minnidi oottoos.
He wode issibay merettiis.
Giriike qaalaa haasayiya Ayhudati bantta giddon deˈiya amˈˈeti maara oyqettibeenna gishshawu amassalidosona.
He yohuwaa maarayanawu, ooninne naaqettenna mala kiitettidaageeti laappun attuma asata sunttidosona.
He asatu ubbaa sunttay Giriiketto; hegee, kiitettidaageeti beni wode Kiristtaanetu giddon merettida metuwaa giigissana koyidoogaa bessiyaaba milatees.
Nuuni akeekin aggin, nuuni ubbay issi issiban nu wogaa kaalloos.
Hegaa bolli qassi, nu shooroti, nunaara oottiyaageeti woy nunaara tamaariyaageeti wogan, zariyan woy meran nuuppe dummatiyaageeta karidi haasayiyoogaa nuuni siyennan waayi aggana.
PHawuloosi Yihoowan ammanettidi woossiyoogaaninne Yesuusa wozuwaa yarshshuwan ammaniyoogan wozanan i baaxetiyoobaa xoonana danddayiyoogaa ammanettiis.
Nuuni shin?
Asatettaa amuwaa agganawu baaxetidi xoonana danddayoos.
Waatidi?
PHawuloosa leemisuwaa kaalliyoogaana, qassi nu wolqqan gidennan, Yihoowan ammanettiyoogaananne wozuwan ammaniyoogaana.
Nuna issibay ay keena qofissidaakko nuuni qonccissanaadan issi issitoo Xoossay koyana danddayees.
Leemisuwawu, nuna woy nu so asa wolqqaama sahoy sakkikko shin, woy nuna asi naaqqikko shin?
Nuuni ufayttiyoogaa aggennaaninne ayyaanaaban shuggennan ammanettidi deˈanaadan wolqqaa immana mala, Yihoowa minttidi woossiyoogan an wozanappe ammanettiyoogaa bessoos.
Beni wodiyankka ha wodiyankka daro Kiristtaanetu leemisoy, woosay nuna minttettananne nuuni genccidi deˈana mala koshshiya xalatettaa demmanaadan maaddana danddayiyoogaa qonccissees.
Ibraawe shemppo  odettida ammanettida asati qaalaa gelido zerettay, Yesuus Kiristtoosi saluwaa deˈuwawu ogiyaa dooyanaappe kase hayqqidosona.
SHin, eti wottiyoobi baynna asa gididi gannate gidiya saˈan deˈanawu denddana.
Ibraawe  Kiristtaanetu wodiyaappe kase deˈida amaridaageetubaa hagaadan yootees: He asati ubbati ammanuwan haiqqidosona; banttau Xoossai immana giidoogaakka ekkibookkona; shin haahuwan hegaa be7idi, sarotidosona.
Etappe issoy Abrahaama.
Qaalaa gelido zerettaa haaruwan ufayssiya deˈuwaa deˈana giidi i qoppidee?
Yesuusi ba morkketuyyo, Intte aawai Abrahaami, ta gallassaa be7anau laamotiis; be7idikka ufaittiis yaagido wode he oyshawu qoncce zaaruwaa yootiis.
Xoossay hayyottidi keexxido a Kawotettaa hidootan naagida Saari, Yisaaqa, Yaaqoobanne hara darotu hanotaykka hegaa mala.
Noheenne a heezzu naati dawuttana xayikkonne, he wode asay dawuttaa ekkees.
Daro wogatun, shori baynnabaa haniyoogee meeze gididaba; ubba qassi hegee haymaanoote meeziyaara walahettiis.
Abraaminne Abrahaami a machiyaa Saaraya Saara Xoossawu azazettidi Kanaane biitti deˈanawu biido wode, aqo deˈuwaa xaasayidi xeelliyoogaa bessiya meezee he biittan kumiis.
Yaatiyo gishshawu, Yihooway Sadoomanne Gamoora katamati xayanaagaa yootiis; ayssi giikko, he katamaa asay shori baynna keehi iitabaa oottees.
Abrahaami ba soo asaa maara ayssiis; qassi Saara ba azinawu haarettiyoogan loˈˈo leemiso gidawusu.
Abrahaami ba naˈay Yisaaqi Yihoowawu goynniya machiyo ekkanaadan oottiis.
Israaˈeelatu  zariyawu a naati mayzza aawa gidido Yisaaqa naˈaa Yaaqoobakka hegaadan tumu goynuwaabay qofissiis.
Yihooway ba aaro kehatettan nuuni a araataakko woosan shiiqanaadan oottidi anjjiis.
I he maataa nuuyyo ba Naˈaa baggaara immiis; qassi a ammaniyo ammanuwan ammanettidi, ainne yayyennan Xoossaa sintti aadhdhanau danddayoos.
Ay wodenne Yihoowakko woosan shiiqiyoogee a aaro kehatettaa loytti bessiyaaba.
PHawuloosi nuussi koshshiyo wode maaddiya maarotettaa ekkanaunne aaro kehatettaa demmanau nuuni Yihoowakko woosan shiiqanaadan minttettiis.
Nu deˈuwan keehi metiyaabay gakkiyo wode, ba kehatettan nuna maaddana mala Yihoowa woosan oychana danddayoos.
Hegee nuuyyo bessenna maata gidikkonne, Yihooway nu woosaa darotoo nu mala Kiristtaanetu baggaara zaarees.
Hegaa gishshau, nuuni xalidi, Godai tana maaddiyaagaa; taani yayyikke.
Asi tana ai oottii?
He woosaa taayyo hachi koshshiya qumaa giidi gidennan, nuussi hachi koshshiya qumaa giidi woossiyoogaa akeeka.
Afirkkan woradaa xomoosiya Vikteri hagaadan giis: Nuuni maana qumaa awuppe demmanee, woykko keettaa keraa nuussi ooni qanxxanee giidi taaninne ta machiyaa hirggenna gishshawu, ubbatoo Yihoowa wozanappe galatays.
Nu ishantti nuussi koshshiyaabaa ubba gallassi kehatettan kunttoosona.
SHin nuna maaddiyaageeti miishshaara gayttidaagan banttana gakkiya metuwan genccanaadan woossays.
Nuussi daro gallassawu gidiya qumay deˈikko, hiyyeesatettan deˈiya woykko daafaban qohettida ishanttubaa qoppana danddayoos.
Nuuni etawu woossiyoogaa xalla gidennan, nu woosaadan oottana bessees.
Leemisuwawu, maaddana koshshiyo nu mala Kiristtaanetussi nuussi deˈiyaabaappe shaakki immana danddayoos.
Kumetta saˈan oosettiya oosuwawu nuuni immiyo miishshaa maara goˈettiyoogaa eriyo gishshawu, hegawukka ubbatoo miishshaa immana danddayoos.
Neeni xammaqettanawu qoppiya yelagee?
Yaanikko, ay asinne demmiyo maatappe keehi aadhiya maataa demmaasa.
SHin, xinqqatee xoqqu oottidi xeellana bessiyaaba.
Xinqqatee neeni ne huuphiyaa geppidoogaa, hegeekka, ne deˈuwan hara aybippenne kaseyada merinawu a sheniyaa oottanawu Yihoowawu qaalaa gelidoogaa bessiyaaba.
Neeni xammaqettanawu wozanappe koyiyoonne ba huuphiyaa geppiyoogaa birshshettaa akeekiyo, qassi xammaqettanawu kuuyana danddayiyo wodiyan xammaqettana bessiyoogee tuma.
Xammaqettanawu giigettidaakkonne neeni sirikko shin?
Woy neeni xammaqettanawu koyikkonne, neeni gasttanne akeekancha gidana gakkanaassi takkana koshshiyaabadan nena yelidaageeti qoppikko shin?
He naaˈˈu hanotankka hidootaa qanxxoppa.
SHin, daro takkennan xammaqettanawu ayyaanaaban diccanawu baaxeta.
Xoossawu haggaaziyaageetuppe issoti issoti aqo oyqqi simmidi tumaa siyidosona; qassi eta aqo laggee Yihoowa Markka gidenna.
Gidikkokka, Geeshsha Maxaafaa maaraa kaalliyoogee so asay issippetettan deˈanaadan maaddees.
Yaatiyo wode, ammaniyoobaa mintti oyqqidi, danddayettida ubban hashetidi oottana koshshees.
Hegee metana danddayees, shin demmana danddayiyo anjjuwaa qoppite.
Qassi Seexaanay ha wodiyan so asaa keehi qohiyo gishshawu, Xoossawu oottiya ubbay bantta aqo deˈuwan ubbatoo hashetidi oottana bessees.
Intte aqo oyqqidi ay keenaa takkikkokka, intte aqo deˈuwaa minttanawu woygana woy waatana danddayiyaakko qoppite.
Hegaara gayttidaagan, gasttati gubaaˈiyan deˈiya yelagata maaddana danddayoosona.
Issi issitoo, neeninne ne machiyaa intte so asaa goynuwaa wode yelaga aqo laggeta shoobbana danddayeeta.
He yelagati inttenaara takkiyo wodiyan, aqo deˈuwan ay keena gamˈˈikkokka siiqoynne issippetettay keehi koshshiyaaba gidiyoogaa akeekana danddayoosona.
Sinttanaabaa qoppiya cimati ammanettidi haggaazido layttan eridobaa yelaga ishanttussi bessiya wodiyan yootoosona.
Harata loohissiya cimati wudiyawu anjjo.
Hegee gubaaˈee minnanaadan maaddees.
Hegaadan giyoy aybissee?
Cimati hara ishantta loohissanawu baaxetiyoogee ha wode xalla gidennan, iita waayiya wodekka gubaaˈe minnidi issippetettan deˈanaadan maaddiya ishantti giigi uttanaadan oottees.
Yaatiyo gishshawu, alˈˈo cimatoo, ha wodiyan harata ubbatoo loohissanaadan inttena minttettoos.
Intte gubaaˈiyaa oosuwaa oottanawu daro wodiyawu keehi baaxetiyaageeta gidiyoogaa nuuni eroos.
Hegaa gishshawu, intte he wodiyaappe guutta wodiyaa bazzidi harata loohissiyoogee koshshennan aggenna.
Yaatiyoogee keehi loˈˈoba.
Otoroy gubaaˈiyaa sarotettaa moorana danddayees.
Nu wozanan deˈiya ixoynne otoroy nuuni harata keehi qohiyaabaa haasayanaadaaninne oottanaadan denttettana danddayees.
Nuuni haratuppe gitatiyaabadan qoppikko, Yihooway otorettiya ubbaa shenetiyoogaa hassayana koshshees.
Zaree, biittay, woy wogay nuugaappe dummatiyo asaa nuuni waati xeelliyaakkokka qoppana koshshees.
Nu zariyan woy nu biittan ceeqettikko, Xoossai asa zare ubbaa issi uraappe medhidoogaa dogoos.
SHin, asa ubbawu mayzza aaway Addaama gidiyo gishshawu issi zare.
Hegaa gishshawu, issi issi zaree gitatees woy guuxxees giidi qoppiyoogee eeyyatetta.
Hegaa mala qofay Seexaanay Kiristtaanetu siiquwaanne issippetettaa mooranawu goˈettiyooba.
Nuuni Seexaanaara olettidi xoonanawu, coo mela otoro ubbaappe naagettana koshshees.
Appe attin hara tumu Xoossi baawa; hara ay xoossinne a mala gidenna.
Hegaa gishshawu, Muusee Israaˈeelati Yihoowa xallawu goynnana bessiyoogaa hassayissiis.
Eti bantta yuushuwan deˈiya, dumma dumma eeqawu goynniya asata qullana bessenna.
He worddo xoossatuppe amaridaageeti issi issi meretaa haariyaabadan asay qoppees.
Harata qassi asay issi xoossawu dumma dumma shaahodan xeellees.
Leemisuwawu, Gibxxeti Ra giyo awa-ayfiyaa xoossawu, Nat giyo saluwaa xoosseeyyo, Geb giyo saˈaa xoossawu, Hapi giyo Nayle xoossawunne geeshsha giyo hara daro mehetuyyo goynnoosona.
Yihooway Tammu Bashshaa yeddidi he xoossatuppe wolqqaama gidiyoogaa bessiis.
Kanaanetu waanna xoossa Baˈaala yelettiyoogaa xoossa, saluwaa, iraanne gotiyaa xoossa giidi qoppoosona.
Darosan Baˈaala he heeraa maaddiya xoossadan xeelloosona.
Israaˈeelati tumu Xoossa gidida eta Xoossay issi Yihoowa gidiyoogaa hassayana koshshees.
Nuuni Xoossaa ufayssiyaabaa oottanawu dooriyoogaaninne hegaadan oottanawu baaxetiyoogan, Yihoowa keehippe siiqiyoogaanne a ufayssanawu koyiyoogaa bessoos.
Qassi a haaruwawu exatiyoogaakka bessoos.
Seexaanay Yihooway haariyo maataa xeelliyaagan oyshaa denttido gishshawu, nuuni hegawu exatanawu baaxetiyoogee kehanne nashshiya, saluwan deˈiya nu Aawaa ufayssiyoogee qoncce.
SHin, Yihooway nuuni a ufayssana mala iita eeshshaa agganawu baaxetiyoogaappe nuna muleera shemppissiyaaba gidiyaakko, nuuni ayyo ammanettidi deˈanaadaaninne a haaruwawu exatanaadan minttettenna.
Xoossaa ufayssiya eeshshay nuussi deˈana mala nuuni minnanaadan Yihooway yootiyoy hegaassa.
I nu qofaynne nuussi siyettiyaabay suureba gidanaadan nuuni baaxetana mala koyees.
Hegawu nuuni maara baaxetikko, nuuni haˈˈikka laamettanaadan Geeshsha Maxaafay maaddiyoogaa akeekidi keehi ufayttana danddayoos.
Ha wodiyan Kawotettaa mishiraachuwaa yootiyaageeti tumu oonee?
Yihoowa Markkata gidiyoogee qoncce! Nuuni hegaadan giyoy aybissee?
Yootana bessiyaabaa, hegeekka Kawotettaa mishiraachuwaa yootoos.
Qassi nuuni asaakko biyoogan, oottana bessiya ogiyan oottoos.
Nuuni bessiyaabay denttettin, hegeekka miishshaa demmanawu gidennan, siiqoy denttettin sabbakoos.
Kumetta saˈan, ubba biittan deˈiyaanne dumma dumma qaalaa haasayiya asawu yootoos.
Nuuni ha oosuwaa wurssettay gakkanaashin aggennan ubba wode oottoos.
Ha ufayssiya wodiyan Xoossa asay oottiiddi deˈiyooban tumuppe maalaalettoos.
SHin nuuni mishiraachuwaa kumetta alamiyan waanidi yootana danddayiyoo?
Hegaa zaaruwaa Kiitettida PHawuloosi hachi gallassa xiqisiyan qonccissiis.
Nuuni ubbay nuussi danddayettida keenaa loytti haggaazanawu baaxetiyo wode, saluwan deˈiya nu Aaway nuuyyo wolqqaa immo.
SHiiquwan nu Gita Asttamaaree ba Qaalaa, Geeshsha Maxaafaa baggaara nuna kaalettees.
Nunaara shiiqiya Yihoowa Markka gidenna asatikka, Xoossai tumu intte giddon de7ees gaana danddayoosona.
Yihooway ba geeshsha ayyaanaa baggaara shiiquwaa anjjees; qassi nuuni Geeshsha Maxaafaappe tamaariyoobaa kaalettees.
Hegaa gishshawu, shiiquwan nuuni Yihoowa cenggurssaa siyoosinne i nuna siiquwan kaalettiyoogaa akeekoos.
Yaatiyoogan, nuuni akko shiiqoos.
Yesuusi, Naa77u urai woi heezzu urai ta sunttan shiiqiyoosan, taani hegan eta gidduwan de7ais yaagiis.
Gubaaˈiyawu huuphe gidida Kiristtoosi Xoossaa asaa gubaaˈiyaa gidduwan hemettees.
Yihoowaynne Yesuusi gubaaˈe shiiquwan nuna keehi minttettoosona.
Olay keehi wolqqaama.
Daannay Geedooni kaalettiyo Israaˈeela olanchati Midiyaama olanchatanne eta exata  kilo meetire gidiyaagaa kumetta qammaa yedettidosona! Israaˈeelati he wode genccana koshshiyoogaa eridosona.
Hegaa gishshawu, eti morkketa muleera xayssanawu yedettiyoogaa aggennan ixxidi, Midiyaamata haaridosona.
Nuunikka ubbatoo wolqqaama olaa olettoos.
Nu morkketi Seexaanaa, ha alamiyaanne nu nagarancha asatettaa.
Nuuppe issoti issoti daro layttawu baaxetidi, Yihooway maaddin xoonida.
Gidikkokka, nuuni nu morkketuura olettiiddinne ha alamiyaa xayuwaa naagiiddi, issi issitoo daafurana danddayoos.
Nuuni he olan wurssi xooniichibeennaagee qoncce.
Yesuusi wurssetta gallassan deˈiya nuna wolqqaama paaceenne yedetay gakkana giidi zorikkonne, nuuni genccikko xoonanaagaakka odiis.
‘Issuwaa giyoogee halchoynne oosoy ubbatoo issi mala gidiyoogaa bessees.
Xoossaa Yihooway shaahettidaagaa gidenna woy qassi laamettenna.
SHin, i ubbatoo ammanettees, issi malabaa oottees, qassi tumancha.
Yihooway Abrahaama zerettati Hidootaa Biittaa laattanaagaa qaalaa geliis; qassi hegaa polanawu maalaalissiyaabaa oottiis.
I  layttay aadhi simminkka ba qaalaa polanawu murttiis.
Kes.
Yihooway Israaˈeelati ba markka gidiyoogaa daro layttappe guyyiyan yootiiddi etawu, Taappe kase hara xoossi merettibeenna; woikko taappe guyyiyankka hara xoossi de7enna yaagiis.
Yihooway gujjidikka, Xaphoppe doommadakka taani tanattennee yaagidi, ba halchoy laamettennaagaa qonccissiis.
Ba oge ubban laamettennanne ammanettiya Xoossaa Yihoowawu haggaaziyaageeta gidiyoogee Israaˈeelatussikka nuussikka keehi gita maata!—Mil.
Ha wodiyan daro biittati wotaaddaratun woy zammaana miishshaa goˈettidi bantta zawaa naagissoosona.
Eti qohanawu zawaa kanttiyaanne biittaa shabbirana danddayiya morkkiyaa naagoosona.
SHin eti akeekana danddayiyoobay hara kawotettati woy asi qohanawu oottiyoobaa xalaala.
Eti Kiristtoosi Kawo gidido Xoossaa Kawotettay saluwan deˈiyoogaakka matan kawotettata ubbaa xayssanawu oottanabaa gujjin, he kawotettay oottiyoobaakka akeekokkona.
Dane.
SHin nuuni ayyaanaaban ubbatoo beegottidi deˈiyoogan, he pirddaa gallassay awude gakkikkonne giigettidi naagoos.
Ha alamiyaa xayoy matiyo wode beegotti naagiyoogee nuna keehi metana.
Yonaataani yelaga Daawiti wogga Gooliyaadaara olettidoogan garamettennan aggenna.
Daawiti muucido Pilisxxeemiyaa huuphiyaa oyqqidi, Yonaataana aawaa, Israaˈeela Kawuwaa Saaˈoola sinttan eqqiis.
Yonaataani Daawita nashshidoy, i xala gidiyo gishshataassa gidennan aggenna.
Xoossay Daawitaara deˈiyoogee qoncce; qassi Yonaataani Daawitaara daro mata dabbotettaa medhdhiis.
Qassi, Yonaataani Daawita ba huuphedan siiqiyo gishshau, aara maachchaa maacettiis.
Hegaappe simmidi, Daawitayyo ammanettiyaagaa gidiis.
Kaallidi Israaˈeela kawo gidanaadan Xoossay Daawita doorikkokka, Yonaataani Daawitayyo mata dabbo gididi deˈiis.
Saaˈooli a woranawu koyido wode, Daawitabay Yonaataana qofissiis.
Yonaataani ba dabbuwaa Daawita minttettanawu, Horeesha bazzuwaa biis.
Yan, Yonaataani Daawita GODAN wolqqaa demmanaadan minttettanawu hachi gallassa xiqisiyan deˈiyaagaa yootiis.
Yelaga naˈikka suurebaa oottanawu, qassi bana Medhidaagawu ba huuphiyaa geppiya urappe koyettiyaabay aybakko akeekanawu danddayees.
Hegaa gishshawu, wozannaama gididanne ba huuphiyaa Yihoowawu geppida naˈi xammaqettiyoogee bessiyaaba; qassi hegee keehippe koshshiyaaba.
Issi uri wozannaama gidiyoogee aybin erettii?
Dicciyoogaa xallay wozannaama gidiyoogaa bessenna.
Wozannaama uri ba akeekaa abbiyaa loohissiyoogan iitaa kehaa shaakkida asaass⁠⁠a gidiyoogaa Geeshsha Maxaafay yootees.
Hegaa gishshawu, wozannaama uri Yihoowa sinttan likke gididabay aybakko erees; qassi ubbatoo hegaadan oottanawu ba wozanan qofaa qachees.
Yaatiyo gishshawu, he uri iitabaa oottanaadan issibi a denttettenna; woy ubbatoo asi denttettin loˈˈobaa oottenna.
Xammaqettiya yelaga naˈi a yelidaageeti woy hara gastta asi beˈenna wodekka Xoossay kessido maaraa naagana giidi qoppiyoogee bessiyaaba.
Yihooway neeyyo oottidobaa nashshay?
Yaanikko nena Yihoowawu geppada xammaqettiyoogee bessiyaaba.
Ne huuphiyaa geppiyoogee, ay gidikkokka Yihoowa sheniyaa merinawu oottanawu qaalaa geliyoogaa gidiyoogaa hassaya.
Hegaa mala qaalaa gelanawu neeni yayyana bessii?
Mule yayyana bessenna! Yihooway neeyyo keehi loˈˈobaa amottiyoogaanne i bana koyiyaageetuyyo woituwaa immiyoogaa hassaya.
Ne huuphiyaa Yihoowayyo geppiyoogeenne xammaqettiyoogee ne deˈoy iitanaadan oottenna.
Ubbakka, Yihoowayyo haggaaziyoogee ne deˈuwaa giiga oottees.
Ba goˈˈa xallawu nena koyiya Seexaanaappe Yihooway keehi dumma! Seexaanay baassi exatiyaageetussi wodeppe goˈˈiyaabaa immenna.
Issi wode, i Yihoowa sinttan suure gididi deˈiis.
SHin ha ayyaana meretay asaa naati baassi goynnanaadan amottiyoogaa doommiis.
He iita amuwaa aggennan ixxidi, he amoy diccidi nagaraa yelanaadan oottiis.
He meretay tumatettaakko shiiqi erenna, Seexaanaa gidiyoogaa eroos.
I Yihoowa bolli makkalidi, wordduwaukka aawa gidiis.
Seexaanay makkalido wodeppe doommidi, Yihoowawu wolqqaama morkke gidiyoogaa bessiis; qassi asaa naatussikka morkke.
Seexaanawu imettida sunttati i ay keena iitakko bessoosona.
Eqettiyaagaa giyo birshshettay deˈiyo Seexaanaa giyo sunttay ha iita ayyaana meretay Xoossaa haaruwawu exatiyoogaappe hegaa ixxiyoogaanne bawu deˈiya wolqqa ubban olettiyoogaa bessees.
Aybippenne aaruwan, Seexaanay Yihoowa haaroy xayanaadan koyees.
Nuuni Geeshsha Maxaafaa xannaˈiyo wode Yihoowawu loytti haggaazanawu nu deˈuwan laamettana danddayiyoobaa tamaariyoogee tuma.
SHin hegee nuuni Yihoowa loˈˈo eeshshaa keehi nashshanaadankka maaddees; yaatiyo wode a keehi siiqoos.
Nuuni Xoossaa mintti siiqiyo wode, ikka nuna keehi siiqees; hegee aara dabbotaa minttanaadan oottees.
SHin nuuni Yihoowayyo mata dabbo gidanawu, loˈˈobaa halchidi xannaˈanawu koshshees.
Yohaannisa  Asai nena issi Xoossaa gididaagaa erana malanne, qassi neeni kiittido Yesuus Kiristtoosa erana mala, hagee merinaa de7o yaagees.
Hegaa gishshawu, nu halchoy era gujjana xallaassa gidennan, Yihoowa loytti eranaassa gidana koshshees.
Nuuni Yihoowa loytti eriyo wode, Geeshsha Maxaafay yootiyo issi issibaa, i hegaadan oottidoy aybissakko nuuyyo gelana xayikko, hegee nuna hirggissenna.
Harati ayyaanaaban diccanaadan maaddiya amarida cimati ishantta waati loohissiyaakko mata wode oyshettidosona.
Ha ishanttu hanotay issi mala gidana xayikkonne, eti zorido zoree issi mala.
Hegee ay bessii?
PHawuloosa wodiyaagaadan, Geeshsha Maxaafaa goˈettidi hegaadan loohissiyoogee ubba sohuwan de7iya gubaaˈe ubban tamaaretussi haniyaaba.
Asttamaaree tamaarissanawu injjetiya hanotaa giigissana koshshees.
Ataakilttiyaa oottiyaagee zerettaa zeranaappe kase gadiyaa goyidi liiqissana koshshiyoogaadan, asttamaaree tamaariyaa oorattabaa tamaarissanaappe kase, a wozanaa giigissana woykko a minttettana koshshees.
Yaatin, asttamaareti harata loohissanawu injjetiya hanotaa waati giigissiyoonaa?
Sameeli Saaˈooli Israaˈeelata kaalettanaadan giigissido wode oottidobaa kaalliyoogaana.
Kiristtaane giyo haymaanooteta kaalettiyaageeti Xoossaa Kawotettaabaa yootokkona.
Eti Xoossaa Kawotettaabaa yootiyaakkokka, daroti hegaa issi Kiristtaaniyaa wozanan deˈiyaabadan qoppoosona.
Eti Xoossaa Kawotettay Yesuus Kiristtoosi haariyo saluwan deˈiya ayso gidiyoogaa, asaa naatu meto ubbaa qaariyaaba gidiyoogaanne iitatetta ubbaa mata wode ha saˈaappe xayssiyaaba gidiyoogaa asawu yootokkona.
Yaatiyoogaappe, eti ufayssa masqqalaanne Paasikaa baalaa bonchiyo wode xallan Yesuusa hassayoosona.
Yesuusi saˈaa Haariyaagaa gididi mata wode oottanabaa eti eriyaaba milatokkona.
Eti ha oosuwaa oottanawu denttettana bessiyaabay aybakko erokkonna.
Miishshaa shiishshanaassanne keehi maalaaliya keettaa keexxanaassa gidana bessenna.
Xoossaa Qaalay zalˈˈana bessennaba.
Mishiraachuwaa yootiyaageeti oottiyooban banttawu miishsha demmanawu koyana bessenna.
Addaamee bana Medhidaagaa bolli makkalido wode, Xoossaa naˈa gidiyo maatay appe haliis.
Gidoppe attin, aadhida daro layttatun Addaame zerettaappe shaara keena daro asay Xoossaa haaruwawu exatanawu dooriis.
Eti bantta huuphiyaa kawushshidi banttana Medhidaagawu haarettiyoogan bantta Aawaynne banttana giigissi medhiyaagee Xoossaappe attin, Seexaanaa gidanaadan koyennaagaa bessidosona.
Eti Xoossawu ammanettidaageeta gidiyoogee nuuni hachi gallassa xiqisiyan deˈiya qofaa hassayanaadan oottees.
Ha wodiyan Yihoowayyo ayyaanaaninne tumatettan goynniya ubbay hegaadan ba huuphiyaa kawushshidi haarettees.
Eti Yihoowa bantta Aawaa giidi banttana Medhidaagaayyo haarettiyoogaa gita maatadan xeelloosona.
Alamiyaaban issi baggawu exatanaadan nena paaccana danddayiyaabaa akeekada xoonanaadan maaddana mala Yihooway aadhida eratettaa immanaadankka oychana danddayaasa.
Neeni tumu goynuwaa mintta kaalliyoogaa gaasuwan qashettidaba woy hara ogiyan qaxxayettidaba gidikko, ne ammanuwaabaa xalan yootanawunne ayba yedetaynne gakkin genccanawu maaddanaadan Yihoowa woossa.
Yihooway ba Qaalaa baggaarakka nena minttana danddayees.
Paacciyaabay deˈishinkka oossinne exatennan deˈanawu maaddiya xiqiseta wotta denttada qoppa.
Geeshsha Maxaafaa demmenna wodiyankka hegaa hassayada minettanawu, haˈˈi he xiqiseta loytta qoppa.
Geeshsha Maxaafay neeni Xoossaa Kawotettay ehaana anjjuwaa mintta ammananaadankka maaddees.
He hidootay yedetay gakkiyo wode genccanawu keehi maaddees.
Neeni sinttappe demmanawu keehi hidootiyo anjjuwaabaa qonccissiya xiqiseta doorada nabbaba; qassi he anjjuwaa Gannatiyan demmidabadan qoppa.
Yihoowawu ammanettidi ha saˈan oottiya a Markkati keehi dumma dirijjite gididosona.
Eti nagaranchanne balabaa oottiyaageeta gidiyoogee tuma.
SHin kumetta saˈan deˈiya gubaaˈee diccanaadaaninne minnanaadan Xoossaa geeshsha ayyaanay maaddiiddi deˈees.
Wurssetta gallassay  doommiyo wode, ha saˈan Xoossawu haggaaziyaageeti keehi guutta.
SHin Yihooway eti sabbakiyo oosuwaa anjjiis.
Hegaappe haa simmin deˈiya daro layttatun, miilooniyan qoodettiya asay Geeshsha Maxaafaa tumaa tamaaridi Yihoowa Markka gidiis.
Yihooway ha maalaalissiya dichaabaa hachi gallassa xiqisiyan deˈiyaagaadan yootiis; qassi Taani GODAA; wodee gakkiyo wode, taani hagaa eesuwan polana yaagiis.
Ha wurssetta gallassan he hiraagay polettidoogee tuma.
Hegaappe denddidaagan, ha wodiyan Xoossaa asaa qooday daro biittan deˈiya asaa qoodaappe darees.
Yesuusi ba Aaway kafotussi koshshiyaabaa immiyaaba gidikko, asawukka hegaadan immanaagaa mule sirenna.
I nuna qumaa barssennaba gidikkokka, koshshiya qumaa demmanawu woy shammanawu nuuni oottiyoobaa anjjees.
Nuuni metootiyo wode, harati banttawu deˈiyaabaappe nuussi shaakki immanaadan eta denttettana danddayees.
Yihooway kafotussi keettaa immanaagaa Yesuusi yootana xayikkonne, eti banttawu keettaa keexxanaadan etawu eraanne hegawu maaddiyaabaa immiis.
Hegaadankka, Yihooway nu soo asawu haniya keettaa nuuni demmanaadan maaddana danddayees.
Yesuusi hachi gallassa xiqisiyan deˈiya qofaa yootiyo wode, matan i ba shemppuwaa asawu aattidi immanaagaa qoppiyoogee qoncce.
gatta xeella.
Yesuusi nuuni merinaa deˈuwaa demmanaadan nu gishshawu hayqqiisippe attin, kafotussi hayqqibeenna.
Xoossay darajjayiyoogan laggetiyaabi baynnaagaa gidiyoogaa merettidabay qonccissees.
Yihooway ba aadhdhida eratettan sa7aa medhdhiis; ba akeekankka salota minttidoogaa Geeshsha Maxaafay yootees.
Xoossay oottido oosotuppe amaridaagaa xallaa nuuni eroos; qassi nuuni siyidoogee saasuketta xalaala.
SHin nuuni pilaanetetubaa, xoolinttetubaanne galakisetubaa eriyo guuttabay he saluwaa meretati maalaalissiya ogiyan darajjayettidoogaa ammananaadan denttettees.
Saluwan maaran mankkan yuuyiya miilooniyan qoodettiya xoolintteti galakisetun deˈoosona.
Pilaaneeteti tirafike higgiyaa naagiyaabadan awa ayfiyaa yuushuwan bantta ogiyaappe kiyennan yuuyoosona.
Saluwan deˈiyaabay keehi maalaalissiya ogiyan giigidoogee nuuni salotanne saˈaa aadhida eran medhida Yihoowa sabbana, awu ammanettananne goynnana bessiyoogaa akeekanaadan maaddees.
Hara qaalaa goˈettiya gubaaˈiyan heezzu layttappe daruwaa haggaazi simmidi, Serzhinne a machiyaa Miyurˈela, layttay  gidido bantta naˈay Xoossaa oosuwaa oottiyoogan ufayttennaagaa akeekidosona.
Serzhi, Ha hanotay nu naˈay ayyaanaaban diccennaadan oottiyoogaa akeekidi, kase nu gubaaˈiyaa guyye simmanawu qofaa qachida yaagiis.
Aawatinne aayoti guyye simmanaakko woy agganaakko kuuyanawu maaddiyaabati ayba gidana danddayiyoonaa?
Koyroogee, eti bantta naata hara qaalaa tamaarissiiddi naati Yihoowa siiqanaadan tamaarissanawu gidiya wodeenne wolqqay deˈiyaakkonne eriyoogaa.
Naaˈˈanttoogee, eti bantta naati ayyaanaabaa oosuwaa oottiyoogan woy hara qaalaa goˈettiya gubaaˈiyan haggaaziyoogan ufayttennaagaa akeekana danddayoosona.
Hegaa mala hanotan, bantta naati tumaa mintti kaallana gakkanaassi Kiristtaane aawatinne aayoti bantta naati loytti akeekiyo qaalaa goˈettiya gubaaˈiyaa guyye simmanawu kuuyana danddayoosona.
Nohee hegaa keena gitabaa aybissi keexxiyaakko a shooroti oychidoogee qoncce.
Nohee coˈˈu giidee woy inttena gattiyaabi baa giidee?
Hegaadan gibeenna! Xoossay ehaana pirddaabaa ba wode deˈiya asawu xalidi yootanaadan ammanoy a denttettiis.
Nohee Yihooway baayyo yootido kaallidi deˈiyaabaa asaayyo odidoogee qoncce: Taani asa ubbaa xaissana hanais; eta gaasuwan sa7ai makkalan kumido gishshau, saloppe garssan de7o shemppoora de7iya mereta ubbaa xaissanau, ha sa7aa bollan bashshaa haattaa yeddana; yeddin ha sa7an de7iyaabai ubbai xayana.
Qassi Nohee markkabiyaa giddo geliyoogaa xallan asay attana danddayiyoogaa Xoossay yootidobaa asawu zaaretti odidoogee qoncce.
Yaatiyoogan, Nohee xillotettaabaa yootiyaagaa gidiyoogankka ba ammanuwaa qonccissiis.
PHe.
Xoossaayyo daro layttaa haggaaziiddi takkida Kiristtaaneekka asatettaabaa qoppiyoogaa doommana danddayees.
SHin hegee issi Kiristtaanee qumaa, oosuwaa, allaxxiyoogaa woy aqo oyqqiyoogaa xeelliyaagan mule qoppoppo giyoogaa gidenna.
Xoossawu oottiya daroti hegaabaa qoppiyoogee attenna.
Yesuusi qumaa miis; haratakka miziis.
Allaxxiyoogeekka bessiyaaba gidiyoogaa i akeekiis.
Qassi PHawuloosi asho gaytotettay aqo deˈuwan koshshiyaabaappe issuwaa gidiyoogaa yootiis.
PHawuloosi goˈettido Giriiketto qaalay issibaa qoppiyoogaa woy wozanan wottiyoogaa, issibaa polanawu loytti halchiyoogaa bessees.
Asatettay koyiyoogaadan deˈiyaageeti ubbatoo asatettaabaa qoppoosona.
Issi eranchay Roome  deˈiya he qaalaabaa hagaadan giis: Eti ubbatoo asatettaabaa qoppoosona; hegeekka a keehi amottoosona, ubbatoo abaa haasayoosona, a oottoosonanne sabboosona.
Ayyaanan tiyettida Leewa zaretay geeyiyo wodiyaabaa, hegeekka   doomettaa gakkanawu deˈiya wodiyaabaa Milkkiyaasa  yootees.
He wode, tumu GODAY, Xoossaa Yihooway maachchaa kiitaa ekkidi yiya Yesuus Kiristtoosaara issippe ayyaanaa beeta maqidasiyan haggaaziyaageeta xomoosanawu yiis.
Yihooway geeshshido a asay koshshiya seeraa ekki simmidi, hara oosuwaa oottanawu giigettiis.
Yihooway ba soo asawu ayyaanaabaa qumaa koshshiyo wodiyan immanaadan  ammanettida wozannaama ashkkaraa sunttiis.
Xoossaa asay Gita Baabilooni qohuwaappe he wode laˈa kiyiis.
He wodeppe doommidi, Yihoowa aaro kehatettan, Xoossaa ashkkarati a sheniyaa kaseegaappe aaruwan eridosonanne saluwan deˈiya bantta Aawaa kaseegaappe aaruwan siiqidosona.
Yihooway koiro nuna siiqido gishshau nuunikka a siiqoos.
Yihooway baassi ammanettidi oottiyaageeta siiqiyoogaa bessido issi ogee eta anjjanawu qaalaa gelidoogaa.
Nuuni nu Xoossaa kaseegaappe aaruwan siiqiyo wode, i deˈiyoogaa xalla gidennan, i ba siiqiyoogeeta woytiyoogee attennaagaa mintti ammanoos.
Woytiyoogee Yihoowa oonatettaaranne i oottiyoobaara gayttidaba.
Ammano giyoogee, demmana giidi ufaissan naagi uttidobai ammanttiyoogaa erissiyaaba gidiyo gishshawu, Xoossay wozanappe bana koyiyaageeta woytiyoogaa nuuni mintti ammanennaba gidikko, nu ammanoy polo gidenna.
Ee, ammanoy Xoossay anjjanawu gelido qaalay polettanaagaa ammanettiyoogaa.
Hachi gallassa xiqisiyan odettidaagaadan nuuni a anjjuwaa demmanawu baaxetanaadan Yihooway koyees.
Yihooway nuuni a paaccanaadan yootidoogaadan oottiyoogan nashshiyoogaa bessoos.
Nuuni nuuyyo deˈiyaabay gidana gaanaadan oottiyaabay Yihoowan ammanettiyoogaa.
Hegee nuuni aquwaa bessiyaagaadan xeellanaadan oottees.
Hegee nuussi Yihoowaaranne nu ishanttuura deˈiya dabbotay miishshan shamettana danddayiya aybippenne aadhiyaaba gidiyoogaa akeekanaadan maaddees.
Deˈiyaabi tawu gidana giya uri harata amassalenna, eta bolli zuuzummenna woy eta borenna; qassi ishanttu siiqoy moorettanaadan oottiya, harata qanaatiyoogaappenne yaaretiyoogaappe haakkees.
Ubba, deˈiyaabay tawu gidana giyoogee haratuyyo kehanaadan oottees.
Qassi Yihoowan ammanettiyoogee, nuna ay metoy gakkikkokka xalanaadan maaddees.
Qassi hegaa mala xalatettay nuuni loˈˈobaa qoppanaadan maaddees; qassi nu mala Kiristtaaneta minttettanawunne maaddanawu denttettees.
Gita waayiyaa wode alamiyan deˈiya asay haniyoobaa xayikkokka, nuuni nu atotettay matattidoogaa eriyo gishshawu, xoqqu giidi pude xeellana.
Nuuni sahettikko, Xoossay beni wode baayyo tumuppe goynniyaageetussi oottidoogaadan minttettanaadan, eratettaa immanaadaaninne maaddanaadan akko xeellana danddayoos.
Daawita wode hiyyeesaassi qoppida uri merinawu deˈibeennaagaa nuuni eroos.
Hegaa gishshawu, Daawiti qommora deˈiya qofaa xaafido wode i hegaadan qoppiya uri maalaalissiya hanotan merinawu paxa deˈana danddayees gibeennaagee qoncce.
Asawu qoppiya ammanettida ura Xoossay maaddanaagaa i geeshsha ayyaanaa kaaletuwan hegaadan yootiis gaana danddayoos.
Xoossay waatidi maaddanee?
Daawiti, GODAI a harggiyaa hiittan de7ishinkka maaddees; i sahettinkka, a pattees yaagiis.
Ee, hiyyeesaayyo qoppiya uri Xoossay anne i ammanettidi oottiyoobaa akeekiyoogaa ammanettana danddayees.
Qassi Xoossay gazddanaadan ootti medhido a bollay i paxanaadan maaddana danddayees.
Kase Inggilizetto Ooratta Alamiyaa Birshshettay amarida Inggilizetto Geeshsha Maxaafaa birshshettatuugaadan, Eranchchaa  mala xiqisetun SHiˈol giyo Ibraawetto qaalaa goˈettiis.
Kase he xiqisee, Neeni baanasan SHiˈoliyan oosoy, woykko halchoy, woykko eri, woykko aadhida eratetti baawa yaagees.
Inggilizetto gidenna daro qaalatun birshshiyaageeta metidabay SHiˈol giyo qaalaa daro asay erennaagaa, eta qaalaa kochan hegee baynnaagaanne heera sunttaa milatiyoogaa.
Yaatiyo gishshawu,  zaarettidi giigissidoogan, SHiˈol giyo qaalaanne aara issi mala gidida Heydis giyo Giriiketto qaalaa Duufuwaa giidi geliya ogiyan suure birshshanaadan paqqadettiis.
Ha wodiyan goˈettenna Inggilizetto qaalaykka laamettiis; qassi qofaa laammennan, akeekanawu metenna ogiyan birshshanawu daro baaxetida.
Hara qaalaagaadan oottiyoogee Inggilizetto Geeshsha Maxaafaa poshanaadan maaddiis.
Nuuni Geeshsha Maxaafaa xannaˈissanawu giigettiyo wode wotti denttidi qoppanawu wodiyaa bazzana koshshees.
Xannaˈissiyo ura qoppidi, i diccanaadan maaddanawu oychana oyshaa woy goˈettana leemisuwaa qoppana danddayoos.
Hegaa qoppiyoogee nu ammanoy minnanaadan oottiyo gishshawunne mishettidi loytti xannaˈissanawu maaddiyo gishshawu, hegawu goˈettiyo wodee nuna keehi minttettana danddayees.
Nuuni haggaazuwawu nu wozanaa giigissiyo wodeekka hegaa mala.
Oosuwaa maxaafaappe issi shemppuwaa nabbabiyoogee haggaazuwan keehi mishettanaadan maaddees.
He gallassi goˈettanawu qoppido Geeshsha Maxaafaa xiqisiyaanne nuuni asawu immanawu qoppido xuufeta wotti dentti qoppiyoogee nu haggaazo maataa maara goˈettanaadan maaddees.
Moottan deˈiya asaabaanne eti siyanawu koyanaadan denttettana danddayiyaabaa qoppa.
Hegaadan giigettiyoogee nuuni Xoossaa Ayyaanaaninne wolqqan Xoossaa Qaalaappe loyttidi qonccissanaadan denttettees.
Yihoowa shenee aybakko yuushshi qoppennan kuuyiyoogee nuuni a siiqennaagaanne an ammanettennaagaa bessees.
Sameela wode issitoo, Pilisxxeemati Israaˈeelata olan xoonidosona.
Xoossaa asatussi maadoynne naagoy keeh koshshiis.
Eti waatidonaa?
Eti, Nunaara baanaadaaninne nuna nu morkketu kushiyaappe ashshanaadan GODAA Maachchaa Taabootaa Seeloppe ane ehoos yaagidi kuuyidosona.
Hanidabay aybee?
He olan daro asai goora7ettiis; Israa7eela olanchchatuppe hasttamu sha7ai haiqqiis.
Xoossaa Taabootai omoodettiis.
Israaˈeelati taabootaa ekki biidoogee Yihooway banttana maaddanaadan koyidoba milatana danddayees.
SHin eti bantta qofan zemppidi, Yihoowa kaaletuwaa tumuppe koyibookkona; qassi hegee bashshaa kaalettiis.
Ammanuwan minnada deˈanawu neeni waatana danddayay?
Neeni xammaqettana gakkanaashin tamaaridobaa xallay gidana gaada aggaagoppa.
Geeshsha Maxaafan deˈiya polettida hiraagati neeni ammanuwan minnanaadan keehi maaddana danddayiyo gishshawu, hegeeta wozanan wotta.
Qassi ne ammanoy minokkonne shaakka eranawu Xoossaa Qaalaa goˈettana danddayaasa.
Kiitettida PHawuloosi ba mala Kiristtaaneti issoy issuwaa ammanuwan minettana danddayiyoogaa yootiis.
Nu mala Kiristtaanetuura, ubba qassi paaciyaa xoonida ammanoy deˈiyoogeetuura issippe shiiqiyo wode, issoy issuwaa ammanoy minnanaadan oottana danddayoos.
Iita laggetettay ammanuwan shugganaadan oottees; shin loˈˈo laggetettay ammanuwan minnanaadan oottees.
issippe shiiqiyoogaa aggennaadan zoree imettidoy hegaassa.
Yihoowa ashkkarati bantta kahaa loohissanawu koyoosona.
Eti likkebaanne likke gidennabaa, loˈˈobaanne iitabaa xeelliyaagan bantta kahay yootiyoobay Xoossa Qaalay yootiyoobaara maayettanaadan koyoosona.
Maara loohida kahay Kiristtaane gubaaˈiyan keehi maaddees.
SHin, Kiristtaaneti bantta kahaa loohissanawunne goˈettanawu Geeshsha Maxaafay yootiyoobaa eriyoogaa xallay gidenna.
Geeshsha Maxaafay loˈˈo kahay ammanuwaaranne siiquwaara gayttidaba gidiyoogaa yootees.
PHawuloosi, Ha azazuwau waanna qofai geeshsha wozanaappe, lo77o zoriya wozanaappe, asi be7o giyoobi bainna ammanuwaappe beettiya siiquwaa denttettanaassa yaagiis.
Nu kahaa loohissidi i yootiyoobaa siyiyo wode, Yihoowa wozanappe siiqoos; qassi mino ammanoy deˈiyoogeeta gidoos.
Nuuni nu kahaa goˈettiyo ogee Yihoowaara dabbotaa ay keena minttidaakkonne a ufayssanawu ay keena koyiyaakko qonccissees.
Nu kahay nuuni ay mala asakko bessees.
Yesuusi nuuni Xoossaa sunttay geeyana mala he woosan koyro oychanaadan tamaarissiis.
Yihooway geeshsha gidiyo gishshawu, i kessido maaratinne higgeti ubbay geeshsha.
SHin, asawu maaraa kessanawu Xoossawu deˈiya maataa bolli Seexaanay Edene ataakiltte sohuwan gene oyshaa denttiis.
Seexaanay Yihoowabaa wordduwaa yootiyoogan Xoossaa geeshsha sunttaa mooriis.
Gidoppe attin, Yesuusi Yihoowa sunttaa wozanappe siiqees.
Yesuusi Xoossaa sunttay geeyanaadan bawu danddayettida ubbabaa oottiis.
Yihooway qoppana danddayiya meretatussi kessiyo maaray bessiyaabanne geeshsha gidiyoogaa, Yesuusi saˈan nagari baynna deˈo deˈiyoogan bessiis.
Yesuusi hayqqana gakkanaashin saluwan deˈiya ba Aawaassi muleera ammanettidi deˈiyoogan, nagari baynna uri Xoossaa maaraa polo azazettidi deˈana danddayiyoogaa bessiis.
Hizqqiyaasi Yihudaa iita kawotuppe issuwaa naˈaa gidikkokka, i keehi suure naˈa gididi dicciis.
Hizqqiyaasi ba aaway oottido keehi iitabaa xayssiis.
I beeta maqidasiyaa geeshshiis, asaa nagaray atto geetettanaadan oottiis, qassi biitta ubbaappe eeqa goynuwaa xayssiis.
Guyyeppe, Asoore kawuwaa Sanaakireebi Yerusalaame xayssanawu yiido wode, Hizqqiyaasi xala gidiyoogaanne mino ammanoy deˈiyoogaa bessiis.
I Xoossay ashshanaagaa ammanettiis; qassi haasayiyoobaaninne oottiyooban ba asaa minttettiis.
Takkidi, Hizqqiyaasi otorettido wode zoree imettin, ba huuphiyaa kawushshidi ba nagaraappe simmiis.
Hizqqiyaasi diccido hanotay iita gidiyo gishshawu, iita asa gidibeenna.
Ubba, i Yihoowa dabbo gidiis; qassi nuuni kaalliyo leemiso gidiis.
Kehatettay neeni ooyyo ammanettana bessiyaakko akeekanaadan maaddana danddayees.
Leemisuwawu, neeni ne mala Kiristtaanee gita nagaraa oottidoogaa geeshshada erana danddayaasa.
Ubba qassi i mata lagge woy so asa gidikko, ayyo ammanettana bessiyaabadan neeyyo siyettana danddayees.
SHin neeni i oottido nagaraa qosikko, Xoossaayyo ammanettakka.
Ubbaappe aaruwan Yihoowayyo ammanettana bessiyoogee qoncce.
Ne ishaayyo keha gida.
Ne laggee woy so asay gubaaˈe cimatu maaduwaa oychanaadan yoota.
A woy i amarida wodiyan yootana xayikko, Xoossaayyo ammanettiyoogee neeni gubaaˈe cimatussi he yohuwaa yootanaadan denttettees.
Hegaadan oottiyoogan, neeni Yihoowayyo ammanettaasanne ne laggiyawu woy so asassi keha gidaasa; nagaraa oottidaagaa gubaaˈe cimati ashkketettan suurissanawu baaxetoosona.
Miishshaa shiishshiyoogaara gayttidaagan Yihoowa Markkatu taarikee ay qonccissii?
Eta oosoy oosettiyoy asay ba dosan immiyo miishshaana.
Eti bantta Kawotettaa Addaraashan woy gita shiiqotun muxuwaata shiishshokkona.
SHin  xallan Yihoowa Markkati
biiloone saate gidiya wodiyan asawu mishiraachuwaa yootidosonanne aginan agina uddufun miilooneppe dariya asaa miishsha qanxxissennan Geeshsha Maxaafaa xannaˈissidosona.
Eti bantta oosuwawu miishsha ekkennaagaa xalla gidennan, banttawu koshshiyaabawu ufayssan bantta miishshaa kessoosona.
Yihoowa Markkatu oosuwaabaa xannaˈida issi eranchay hagaadan giis: Etawu waanna halchoy sabbakiyoogaanne tamaarissiyoogaa.
Daro miishshaa kesissiya haymaanoote asttamaaree eta giddon baawa.
He oosuwaa oottanaadan denttettiyaabay ayba gidana koshshii?
Nuuni he oosuwaa nu dosan oottiyo gaasoy, Yihoowanne nu shooruwaa siiqiyo gishshataassa.
Hegaadan eeno giidi oottiyoogee hachi gallassa xiqisiyan deˈiya hiraagay polettiyoogaa bessees.
Yihoowawu ammanettidi oottida asatu leemisoy nuuni genccanawu maaddiya aadhida eratettaanne wolqqaa demmanaadan maaddees.
Leemisuwawu, Sidiraaqi, Misaaqinne Abddanaagoy Baabiloone kawotettaa malaata gidida misiliyawu goynnennan ixxidosona.
Eti murttidoogaa yootiya taarikiyaa nabbabiyoogee ha wodiyan deˈiya Yihoowa Markkati bantta biittaa banddirawu goynnenna mala xalanaadan maaddiis.
Yesuusikka polotikaaninne asa asappe shaakkiya hara aybiininne gelennan deˈiyoogan alamiyaaban oossinne exatennaagaa bessiis.
I ba leemisoy harata maaddanaagaa akeekidi, ba erissiyo ashkkarati minnanaadan zoriis.
Ne gubaaˈiyan deˈiya ishanttinne michonttikka nena maaddana danddayoosona.
Gubaaˈiyan deˈiyaageeti nena gakkiya paaciyaabaa erikko, nena minttettana.
Eti neeyyo woossanaadan oycha.
Nu ishanttinne michontti nuna maaddanaadaaninne nuuyyo woossanaadan koyikko, nuunikka etawu hegaadan oottana koshshiyoogee qoncce.
Yihoowa asay issippe shiiqiyo wodiyaa awudekka yeemottidi naagees.
Kiristtaane Gubaaˈee eqqoosappe doommidi, Yesuusa kaalliyaageeti issippe shiiqiyoogan genccidosona.
Neenikka ubbatoo gubaaˈe shiiquwaa shiiqanawu etaagaadan koyennan aggakka.
Gidoppe attin, Kiristtaaneta ubbaa paacciyaabay deˈees.
Oosoy, darobaa oottana koshshiyoogee, woy galla galla oottiyooban daafuriyoogee nuuni gubaaˈe shiiquwaa shiiqanawu metootanaadan oottana danddayees.
Gubaaˈe shiiquwaa nashshiyoogee nuuni he paaciyaa xoonidi ubbatoo gubaaˈe shiiquwaa shiiqanaadan maaddana danddayees.
Nu ishanttuppenne michonttuppe amaridaageeti keehi harggiyo gishshawu woy hegaa mala hara gaasuwan ubbatoo shiiqana danddayennaagee qoncce.
SHiiquwan tamaariyoobaa duuqqidi woy silkkiyan sissiyoogan cimati hegaa mala ishantti woy michontti ayyaanaaban goˈettanaadan maaddana danddayoosona.
Yofttaahee Israaˈeelatu taarikiyaa loytti eridoogee Yihoowa sinttan aybi loˈˈokkonne aybi iitakko i akeekanaadan maaddiis.
Muuse Higgiyan deˈiya, Xoossay kessido maaray Yofttaahee suure gididabaa qoppanaadan maaddiis.
Lancciyaa uluwan oyqqiyoogaa Yihooway ixxiyoogaa i erees; Xoossay ba asay issoy issuwaara siiqettanaadan koyees.
Muuse Higgee issi uri haratussi koshshiyaabaa, haray atto bana ixxiya urawukka koshshiyaabaa sheneho geennaadan tamaarissees.
A ishati a ixxikkonne etawu atto giida Yooseefa leemisoynne a mala ammanettida haratu leemisoy Yofttaahee loˈˈobaa zaaranaadan maaddennan aggenna.
Yofttaahee hegaa mala taariketa wotti denttidi qoppidoogee i Yihoowa ufayssiyaabaa oottanaadan maaddennan waayi aggana.
A ishantti oottidobay a keehi qohidoogee qoncce; gidikkonne, i Yihoowawunne A asawu haggaaziyoogaa aggibeenna.
Xoossaa asay ubbato Yihoowa sabbanawunne i koyiyoobaa haratussi yootanawu qaalaa woy haasayiyo imotaa goˈettiiddi takkiis.
Mata wodeppe doommidi tumu goynoy aakkanaadan keehi maaddidabay qaalaa goˈettidi Geeshsha Maxaafaa birshshiyoogaa.
SHaˈan qoodettiya Geeshsha Maxaafaa birshshettati deˈikkokka, issoti issoti haratuppe aaruwan suure qofaa yootoosona.
Ooratta Alamiyaa Birshshettaa Konttee,  dariya qaalan goˈettido birshshettaa maaraa  heeran kessiis.
Hegeeti:  Xoossaa sunttaa Geeshsha Maxaafan kase deˈiyoosan zaarettidi xaafiyoogan a sunttay geeyanaadan oottiyoogaa.
Danddayettiyaaba gidikko, ayyaanaa kaaletuwan koyro xaafettida qaala ubbaa hara qaalan birshshikkonne, hegee danddayettennaba gidikko, qofaa suure birshshiyoogaa.
Ufayttidi nabbabana mala akeekanawu wayssenna qaalaa goˈettiyoogaa.
Nuuni haratuura sarotettaa medhanawu koyennaba gidikko, Xoossaayyo oottanawu nuuni woossiyoogee, shiiqiyoogee, haggaaziyoogeenne hegaa mala harabaa oottiyoogee aynne maaddenna.
Nuuni haratu mooruwaa atto gaanawu koyennaba gidikko, Xoossaa dabbo gidana danddayokko.
Kiristtaaneti ubbay haratuyyo atto gaanawunne etaara sarotettan deˈanawu wozanappe akeekan qoppana koshshees.
Neeni ne ishanttussi coo atto gay?
Etaara laggetiyoogee nena ufayssii?
Yihooway ba ashkkarati issoy issuwawu atto gaanaadan koyees.
Hegaara gayttidaagan neeni giigissana bessiyaabi deˈiyoogaa akeekikko, giigissanaadan Yihooway nena maaddana mala woossa! Saluwan deˈiya nu Aaway hegaa mala woosaa siyidi zaarees.
Ha wodiyan saˈan deˈiya, ayyaana Israaˈeelatu ubbaa sunttaa eriyoogee danddayettennaba gidikko, hara dorssati waanidi etaara baana danddayiyoonaa?
Leemisuwan odettida tammu asata xeelliyaagan Zakkaariyaasa hiraagan qonccidabaa akeeka.
Eti issi Ayhuda bitaniyaa maayuwaa macaraa oyqqidi, Xoossay inttenaara deˈiyoogaa nuuni siyido gishshawu, nuuni inttenaara baana yaagana.
NW Ha sohuwan odettida Ayhuda bitanee issuwaa gidikkokka, naaˈˈusankka inttenaara geetettida qaalay issuwaappe daro asaa bessees.
Hegaa gishshawu, Ayhuda bitaniyan leemisettidaagee issi ura gidennan, issi citan deˈiya asata bessiyaaba! Hegaa gishshawu, Ayhuda bitaniyan leemisettida ubbata huuphiyan huuphiyan shaakki eriyoogeenne kaalliyoogee bessiyaaba gidenna.
SHin nuuni eta citaa shaakki eridi eta maaddana bessees.
Geeshsha Maxaafay nuuni asa kaallennaadan mintti zorees.
Yesuusi nu Godaa woykko nuna Kaalettiyaagaa.
Nuuni yelettoosappe doommidi hayqqana gakkanaassi hara uri nuna siiqanaadan koyoos.
Asay siiqettana koyees; shin hegee attuma asinne macca asi issoy issuwawu bessiyo siiqo gidenna.
Nuuni haratuura laggetananne dabbotana koyoos.
SHin nuuni o siiquwaappenne aaruwan Yihoowa siiquwaa koyoos.
Daroti Ubbaa Danddayiya Xoossaara asi mata dabbotaa medhana danddayennabadan qoppoosona.
Nuunikka hegaadan qoppiyoo?
Mule qoppokko! Geeshsha Maxaafay asay Xoossaa dabbo gididoogaa yootees.
Nuuni eta leemisuwaappe tamaarana koshshees; ayssi giikko, Xoossaara dabbotiyoogee nuuni nu deˈuwan halchana bessiyo waannaba.
Abrahaami Xoossaara dabbotiyoogan nuussi gita leemiso.
Abrahaami waanidi Yihoowayyo mata dabbo gididee?
I Xoossaassi mata dabbo gidanaadan maaddiday ammanuwaa.
Ubba, Geeshsha Maxaafay Abrahaami ammaniya ubbawu aawa gidiyoogaa yootees.
Yihooway nuuni harata siiqanawunne haratikka nuna siiqana mala koyanaadan oottidi medhiis.
Qoppibeennabay merettiyoogee, woy azzaniyoogee, woy sahettiyoogee, woy miishshaa metoy gakkiyoogee, woy haggaazuwan muruta ayfiyaa demmennan aggiyoogee he koshshay polettennaadan oottikko, sohuwaara hidootaa qanxxana danddayoos.
Yihooway nuna siiqennabadan nuuni qoppiyoogaa doommikko, i nuna xoqqu oottidi xeelliyoogaanne nu ushachcha kushiyaa oyqqidi nuna maaddiyoogaa hassayana koshshees.
Nuuni ayyo ammanettikko, i nuna mule dogenna.
I azinay hayqqi simmin naaˈˈu naata barkka dichida Brijeta hagaadan gaasu: Seexaanaa alamiyan issi uri barkka naata dichiyoogee keehi metiyaaba.
SHin Yihooway taani azzanada yeekkiyo wodekka tana kaalettido gishshawunne ta wolqqay danddayiyoogaappe aadhiya paacee tana gakkanaadan mule paqqadenna gishshawu, i tana siiqiyoogaa akeekaas.
Maaddiya, ufayssiyaanne loˈˈiya xuufeta haggaazuwan asawu immiyoogee keehi ufayssiyaaba! Qassi jw.
org Weyb sayttiyaa mala ooratta tekinolojiyaa goˈettidi tumaa asawu yootiyo wode, Yihoowagaadan ubbasan deˈiya asawu keehi koshshiya kaaletuwaa immanawu koyiyoogaa bessoos.
So Asaa Goynuwaa omarssawu woykko buzo xinaatiyawu wodiyaa demmanaadan nu shiiquwaara gayttidaagan laamettidabaakka keehi nashshoos.
Hegaadankka, gita shiiquwaa prograametun laamettidabaa nashshoos.
Darotoo nuuni hegee layttan layttan yaa loˈˈi loˈˈi bees goos! Daro tiˈokiraase timirtte keettatun kaseegaappe aaruwan loohiyoogan nuuni ufayttiyoogee qoncce.
Ha laamettida ubbaban Yihooway kaalettidoogee erettidaba.
Yihooway genccaanne minotettaa immiya Xoossaa.
I nu deˈuwaa hanotaa, nuuyyo siyettiyaabaanne nu diccido hanotaa loytti akeekees.
Hegaa gishshawu, danddayanawu maaddiyaabaa nuuyyo immiyoogan a mali baawa.
Nuuni danddayanaadan maaddana mala woossiyo woosaa Xoossay waati zaarii?
Nuuni paaciyan genccanaadan maaddana mala Yihoowa woossiyo wode, i kessi ekkiyo ogiyaa immees.
Yihooway he paaciyaa nuuppe diggii?
Geella diggana danddayees.
SHin darotoo i he paaciyaa nuuni danddayana mala, kessi ekkiyo ogiyaa giigissees.
Ee, Yihooway nuuni ubbaban ufaissan genccanaadaaninne danddayanaadan maaddees.
I nu asatettaynne qofay danddayiyoy ay keenakko eriyo gishshawu, nuuni ayyo ammanettana danddayennaagaa keena keehi paacciyaabay gakkanaadan paqqadenna.
Naaˈˈu Kiristtaanetu giddon merettiya metoy darotoo eti giigissana danddayiyoobanne eti giigissana koshshiyooba.
SHin issi issi hanotaa gubaaˈiyawu erissana danddayiyoogaa Yesuusi yootiis.
Naaqqida uri ba ishaabaa, markkatubaa, qassi gubaaˈiyaabaa siyennan ixxikko waatana koshshii?
A ammanenna asadaaninne giiraa ekkiya asadan xeellana koshshees.
Hegee i bohettana koshshees giyoogaa.
He pirdday, naaqo geetettidabay issoy issuwaara guuttaban maayettibeennaba gidennaagaa bessees.
Gidoppe attin, he naaqoy  naaˈˈu asati giigissana danddayiyooba; shin  eti giigissana xayikko, bohettanaadan oottana danddayiya nagara.
He naaqoy issi ura cimmidoba woy a sunttaa mooridoba gidana danddayees.
Yesuusi Maatiyoosa  yootido heezzubaa oottana danddayiyoy he hanotay merettiyo wode xallaana.
Geeshsha Maxaafaa giddon keehi dosiyo qofay nuussi ubbaassi deˈiyoogee qoncce.
Issoti issoti a Naˈay loytti qonccissido ufayssiya Yihoowa eeshshaabaa yootiya Wonggeliyaa maxaafata keehi dosoosona.
Harati eesuwan hananau bessiyaabaa qonccissiya Ajjuutaagaadan hiraagay deˈiyo maxaafata dosoosona.
Mazamure maxaafaappe minttettuwaa woy Leemiso maxaafaappe maaddiya qofaa nuuni ubbay demmidoogee qoncce.
Geeshsha Maxaafay ubba asawu haniya maxaafa gidiyoogee tuma.
Nuuni Geeshsha Maxaafaa dosiyo gishshawu, he maxaafaa qofaa qonccissiya xuufetakka dosoos.
Leemisuwawu, maxaafatuppe, brooshuretuppe, maxeetetuppenne hara xuufetuppe demmiyo ayyaana qumaa nashshoos.
Yihooway immiyo he imotati nuuni ayyaanaaban loytti miidi beegottidi deˈanaadaaninne ammanuwan minnanaadan maaddiyoogaa eroos.
Mata wode taarikiyan kawotettati wolqqaama olan busakettido wode, he zoree keehi maaddiis.
Leemisuwawu, Naaˈˈantto Alamiyaa Ola xallan  miiloone gidiya asay hayqqiis.
Gidikkokka, Yihoowa Markkati he olaa olettibookkona.
Hegee eti he asaa ubbaa suuttan oyshettennaadan maaddiis.
Xoossaa asay dicciiddi deˈiyoy, ha sa7aa Xoossai Seexaanay haariyoogee Geeshsha Maxaafan odettido ha iita alamiyaana.
I televizhiiniyaanne gaazeexaa malabaa goˈettiyoogaadan, ba sheniyaa polanawu ha alamiyaa polotikaakka goˈettees.
Gidoppe attin, mishiraachoy odettennaadan i diggana danddayenna.
SHin Seexaanay bawu deˈiya wodee guutta gidiyoogaa eriyo gishshawu, asaa tumu goynuwaappe haassanawu malees; i dumma dumma ogiyan hegaadan oottees.
Kumetta saˈan miilooniyan qoodettiya asay Yihoowawu goynnees; qassi a sunttaabaanne a halchuwaabaa markkattees.
Yihoowawu goynniya ubbay ba mala Kiristtaaneta waati xeellana bessii?
Kiitettida PHeexiroosi hagaadan giis: Tumatettaayyo intte azazettiyoogan, lo77o milatiya iitatetti bainnan, intte ishantta siiqanau intte huuphiyaa geeshshidi, issoi issuwaara minttidi wozanappe siiqettite.
Qassi PHeexiroosi ba mala Kiristtaanetussi, Ubbabaappe aattidi issoi issuwaara wozanappe siiqettite yaagiis.
Nuuni nunaara Yihoowayyo goynniyaageeta wozanappe siiqiyo gishshawu, kumetta saˈan dumma dirijjite gidida.
Hegaa bollikka, nuuni Yihoowa siiqiyoonne a higgiyawu azazettiyo gishshawu, laggetiyaabi baynna ba gita wolqqan, geeshsha ayyaanan i nuna maaddees.
Kumetta saˈan deˈiya ishanttu maabaran ufayssiya issippetettan deˈanaadan hegee nuna maaddiis.
Nuuni yootiyoobay siyiya urawu keehi koshshikkokka, haasayana bessiya wodiyaa akeekana xayikko, maaddennan aggana danddayees.
Leemisuwawu, wolqqaama biittaa qaattaynne sunaami giyo beetay Laappune  arshsho bagga Jaappaanen katamata ubbaanne daro heeraa bashshiis.
He wode  dariya asay hayqqiis.
He heeran deˈiya Yihoowa Markkatikka bantta shoorotuugaadan qohettikkokka, azzanidaageetuyyo banttawu danddayettida ubban Geeshsha Maxaafaappe minttettiyaabaa yootidosona.
SHin heeran deˈiya daro asay Budistte haymaanootiyaa kaallees; qassi Geeshsha Maxaafay tamaarissiyoobaa eti eriyoobay guutta woy mule erokkona.
Nu ishantti he wodee injjetennaagaa akeekido gishshawu, sunaamee aadhosaara dendduwaa hidootaabaa yootibookkona.
SHin, eti minttettiyaabaanne asaa bolli hegaa mala iitabay gakkiyo gaasuwaa Geeshsha Maxaafaappe yootanawu haasayiyo imotaa goˈettidosona.
Xoossaa Qaalaa, gubaaˈe shiiquwaanne haggaazuwaa mala, Xoossay giigissidobay nuuni shugo urqqa mala gididi deˈanaadan maaddees.
Haattay urqqaa shugissiyoogaadan, Geeshsha Maxaafaa galla galla nabbabiyoogeenne wotti denttidi qoppiyoogee nuuni ubbatoo Yihoowa kushiyan shugo urqqa mala gidanaadan maaddees.
Yihooway Israaˈeela kawoti Xoossaa Higgiyaa maxaafaa banttawu duuqqi wottanaadaaninne galla galla nabbabanaadan yootiis.
Xoossaa Qaalaa nabbabiyoogeenne wotti denttidi qoppiyoogee haggaazuwawu keehi goˈˈiyoogaa kiitettidaageeti akeekidosona.
Eti darotoo Ibraawetto Geeshsha Maxaafaappe xaafidosona; qassi mishiraachuwaa yootiyo asatikka Xoossaa Qaalaa nabbabanaadaaninne wotti denttidi qoppanaadan minttettidosona.
Ha wodiyan, nuunikka Xoossaa Qaalaa galla galla nabbabana, wotti denttidi qoppananne woossana koshshiyoogaa akeekoos.
Yaatiyoogee, nuuni Yihoowa sinttan nu huuphiyaa kawushshidi shugo urqqa mala gidanaadan maaddees.
Israaˈeelatu Xoossay tumu Xoossaa gidiyoogaa Gabaaˈoonati akeekidosona.
Raˈaabakka Xoossay i wode oottidoban a kushiyaa beˈaasu.
Yihooway ba asaa waati ashshidaakko siya simmada, biittaa wochiya Israaˈeela asatu naaˈˈaayyo a, GODAI ha biittaa intteyyo immidoogaa, taani erais yaagaasu.
Hegaadan oottiyoogee qohana danddayikkonne, a bananne bantta so asaa Yihooway ashshana danddayiyoogaa ammanaasu.
Hageenne Geeshsha Maxaafan deˈiya hara leemisoti Xoossaa woy a kushiyaa beˈiyoogee aybakko akeekanaadan nuna maaddoosona.
A eriyo wode, a eeshshatanne i oottiyoobaa nu wozanaa i dooyin beˈiyo gishshawu, nuunikka a kushiyaa beˈana danddayoos.
Nuuni beni wodekka ha wodiyankka Yihooway ba asaa maaddiyoogaa beˈidaageetu mala gidanawu koyiyoogee qoncce.
Ubbatoo ayyaanaabaa wotti dentti qoppiyoogan, tumawu mishettiiddi deˈana danddayoos.
Yaatiyoogee nu ishatanne Geeshsha Maxaafaabaa eranawu koyiya, haggaazuwan nuuni demmiyo asata minttettees.
Xoossay immido gita imota gidida Yesuusa wozuwaa yarshshuwaabaa wotti dentti qoppiyoogee nuuni nu Geeshsha Aawaa Yihoowayyo mata dabbo gidiyoogaa nashshanaadan maaddees.
Alamiyaaban oossinne exatenna gishshawu heezzu layttawu qashettida, Tohossa Afirkkan deˈiya Marki hagaadan giis: Wotti dentti qoppiyoogaa keehi ufayssiyaabaa demmiyoogaara geeddarssana danddayoos.
Nuuni ayyaanaabaa kaseegaappe aaruwan wotti dentti qoppiyo wode, nu Xoossaa Yihoowabaa oorattabaa loytti eroos.
Issi issitoo taani guuttaa azzaniyo wode woy sinttanaabawu hirggiyo wode, Geeshsha Maxaafaappe issi xiqisiyaa kessada wotta dentta qoppays.
Hegee tumukka woppu oottiyaabadan tawu siyettees.
Paransaaye biittan deˈiya issi yelaga michiyaa, Ta tamaariyo timirtte keettaa asttamaareti Geeshsha Maxaafan ammaniya tamaareti deˈiyoogan keehi garamettoosona yaagaasu.
Neeni Yihoowawu haggaaziya yelaga woy abaa tamaariya ura gidikko, Medhidaagee deˈˈiyoogaa ammaniyoogaa aggada daro asay dosiyo lodda laamiyaa timirttiyaa ammananaadan oottiya paacee gakkiyaabadan neeyyo siyettii?
Yaanikko, ne ammanoy minnanaadaaninne hegaa minttada deˈanawu neeni oottana danddayiyoobay deˈees.
Issibay nena naagana danddayiya, Xoossay neessi immido adussi qoppiyo imotaa goˈettiyoogaa.
Hegee ne ammanuwaa moorana danddayiya alamiyaa eratettaappe nena naagees.
Tumu ammanuwaa ammaniyoy Xoossaabaa suure eraa eriyoogaana.
Hegaa gishshawu, neeni Xoossaa Qaalaanne nu xuufeta xannaˈiyo wode, dirbboppa.
Neeni nabbabiyoobaa akeekanawu yuushsha qoppa.
Geeshsha ayyaanay nuuni daro ogiyan laamettanaadan maaddees.
Leemisuwawu, Xoossaa geeshsha ayyaanaa ayfe gidida, Kiristtoosaagaa mala eeshshay nuussi deˈanaadan maaddees.
He ayfiyawu issi macaray siiquwaa.
Nuuni Xoossaa azazoy deexo gidennaagaa akeekiyo gishshawu, a siiqoos, qassi ayyo azazettanawunne nuuni laamettana mala i maaddanaadan koyoos.
Alamee nuna bana milatissidi laammennaadan eqettana mala geeshsha ayyaanay nuussi wolqqaakka immees.
Ayhuda haymaanootiyaa kaalettiyaageetu otoruwaa qulliiddi yelagatettan diccida kiitettida PHawuloosi guyyeppe, Xoossay tau immido wolqqan, ubbabaa oottanau taani danddayais yaagiis.
Yaatikko, geeshsha ayyaanaa demmanawu PHawuloosaagaadan ubbatoo woossoos.
Ashkketi wozanappe woossiyo woosaa Yihooway sheneho geenna.
Yaaqooba dabddaabbee tumu Kiristtaane ammanoy oosuwan qonccana bessiyoogaa qonccissees.
I, Neeni ne ammanuwaa ne oosuwaappe shaakkada tana bessa; taanikka ta ammanuwaa ta oosuwan nena bessana yaagiis.
Yaaqoobi coo ammaniyoogaanne ammanuwaa oosuwan bessiyoogaa giddon deˈiya dummatettaa qoncciyan yootiis.
Dayddanttati Xoossay deˈiyoogaa ammanoosona; shin etawu tumu ammanoy baawa.
Eti a keehi eqettoosona.
Hegaappe dumma ogiyan, beni deˈida ammaniya hara uraabaa Yaaqoobi hagaadan giis: Nu aawai Abrahaami ba na7aa Yisaaqa yarshshiyoosaa bolli wottido wode, ba oosuwan xillibeennee?
A ammanoinne a oosoi issippe oottidoogaanne a ammanoi a oosuwan polettidoogaa be7ikkii?
Qassi ammanuwaa oosuwan bessana koshshiyoogaa loytti qonccissanawu Yaaqoobi gujjidi, hachi gallassa xiqisiyan deˈiya qofaa yootiis.
Saynisee saluwaabaanne saˈabaa darobaa qonccissiis; qassi nu deˈuwan nuna dumma dumma ogiyan maaddiis.
SHin saynisee zarana danddayibeenna daro oyshay deˈees.
Leemisuwawu, saloy waani merettidaakko woy nuuni saˈan deˈiyoy aybissakko saluwaa meretatubaa xannaˈiyaageeti yootana danddayokkona.
Qassi, xaaxi waaxin asay merinawu deˈanawu amottiyoy aybissakko yootana danddayiya asi baawa.
Zaaroy baynna keehi koshshiya daro oyshay deˈiyoy aybissee?
Amarida gaasoy daro saynttisttetinne hara asay Xoossay baawa giidi qoppiyo gishshataassanne lodda laamiyaa timirttiyaa tamaarissiyo gishshataassa.
SHin ubbasan deˈiya asay ba wozanan qoppiyo oyshatu zaaruwaa Yihooway ba maxaafan qonccissees.
Nuuni Yihooway kessido laamettennanne ammanttiya meretaa higgiyan ammanettoos.
Elekitirkiyaaranne bombbaara gayttidabaa oottiyaageeti, mandiseti, horoophiliyaa laaggiyaageeti, dottoreti eti ubbaykka he higgetun ammanettidi bantta oosuwaa oottoosona.
Seexaanay haariyo ha alamiyaa ayyaanay nagarancha gidida daro asaa qofaa mooriiddi deˈees.
Asay issi issi asaa bessiyaagaadan bonchiyoogaappe aattidi etawu goynniyoogaa keenaa eta xoqqu oottidi xeelliyoy hegaassa.
Eti haymaanootiyaa kaalettiya, deriyaa haariya, ispporttiyan, pilmiyaaninne haraban erettida asaa likkiyaappe aattidi sabboosona.
Hegaa gishshawu, yelagatikka gasttatikka etaagaadan maayanawu, etaagaa mala eeshshaa bessanawunne harabankka he asata milatanawu koyoosona.
Tumu Kiristtaaneti asaa hegaadan bessenna ogiyan bonchokkona.
Saˈan deˈida ay asaappekka nuuyyo kumetta hanotan leemiso gidana danddayiyay Kiristtoosa xalla.
Nuuni bessiyaagaappe aattidi asaa bonchikko, Xoossay hegan ufayttenna.
Nuuni, Asai ubbai nagaraa oottiis; ashshiya Xoossaappe haakkidosona giidi Geeshsha Maxaafay yootiyoobaa ubbatoo hassayana koshshees.
Ay asanne goynnana bessennaagee qoncce.
Hegaadan sigettiyoogee Xoossaara saruwan deˈanaadan oottees.
PHawuloosi he gita maatay Yihoowa aaro kehatettaara gayttidaba gidiyoogaa hagaadan giidi qonccissiis: Nuuni ayyaanan tiyettida Kiristtoosa ishantti ammanuwan xillidoogan, nu Godaa Yesuus Kiristtoosa baggaara nuuyyo Xoossaara sarotettai de7ees; qassi i nuna ha77i nuuni de7iyo Xoossaa aaro kehatettaa giddo ammanuwan ehiis.
Hegee tumakka gita anjjo! Nuuni ubbay nagarancha.
SHin eranchchati, woy tiyettidaageetuppe attidaageeti darota xillotettaa ogiyaa kaalettanaagaa hananabaa yootiya Daaneeli kasetidi yootiis.
Eti sabbakiyoonne tamaarissiyo oosuwan miilooniyan qoodettiya hara dorssati Yihoowa sinttan xillo gididi qoodettanaadan oottidosona.
Gidikkokka, hagee ubbay hanana danddayidoy Yihoowa aaro kehatettaana.
Kiitanchati ashuwaa maayidi bessenna hanotan maccaasaa hegaadan machin, Nefiliime geetettiya wolqqaama iita naati yelettidosona.
Hegaa bollikka, he wode saˈaa bollan deˈiya asaa iitatettay dariis.
Yihooway Nohe wode Bashshaa Haattan iita asaa xayssiis.
Asay he wode, aqo oyqqiyoogaa gujjin, ubba galla oottiyoobawu bichaariyo gishshawu, xillotettaabaa yootida Nohee bashshay matattidoogaa odin asay wozanan wottibeenna.
Yesuusi he wodiyaa hanotaa ha wodiyan nuuni beˈanabaara geeddarssiis.
Ha iita alamee xayanaappe kase, ubba asawu markka gidana mala kumetta saˈan odettiiddi deˈiya Xoossaa Kawotettaa mishiraachuwaa ha wodiyan daro asay siyenna.
Aqo oyqqiyoogaanne naata dichiyoogaa mala so asaa allaallee Yihoowa gallassay eesoyiyaaba gidiyoogaa nuuni doganaadan oottenna mala akeekancha gidana koshshees.
Gubaaˈiyan keehi daro cimati koshshoosona; qassi he oosuwaa sinttappe oottanaageeta ubbatoo loohissana koshshees.
PHawuloosi Ximootiyoosawu hagaadan giis, Daro markkati de7iyoosan taappe neeni siyido yohota harata tamaarissanau danddayiya ammanettida asatuyyo hadaraa imma.
Ximootiyoosi cimida PHawuloosaara issippe haggaaziyoogan tamaariis.
Ximootiyoosi ba haggaazuwaaninne geeshsha goynuwaa goynniyo hara ogetun PHawuloosi tamaarissidoogaadan oottiis.
PHawuloosi Ximootiyoosa loytti loohissiis.
I he yelagaa banaara efiis.
Cimati heemmanawu biyo wode gubaaˈiyawu oottiyaageeta efaana bessikko efiyoogan, PHawuloosa leemisuwaa kaallana danddayoosona.
Yaatiyoogan, gubaaˈiyawu oottiyaageeti waati tamaarissanaakko, waanidi danddayanchanne siiqiyaageeta gidanaakko, qassi a dorssaa wudiyaa heemmiyo wode Yihoowan waani ammanettanaakko cimatuppe tamaarana.
Sinttappe Xoossaa dorssaa wudiyaa heemmanaageeta loohissanawu hegaadan oottiyoogee maaddees.
Nuuni nagarancha gidiyo gishshawu, issi issi iita amuwaa agganawu baaxetana danddayoos.
Harati haggaazuwaabaa ubbatoo loˈˈobaa qoppanawu baaxetoosona.
Woy qassi neeni sahettiyaaba woy boorasiyaaba gidikkokka, genccana koshshennan waayi aggana.
Issi uri bana hanqqetissida woy qohida urawu atto gaanawu baaxetiyoogaakka nuuni akeekana koshshees.
Nuuni Yihoowawu ay keena wodiyaa haggaazikkonne, ammanettidaageeta anjjiya Xoossawu haggaaziyoogaa agganaadan oottana danddayiyaabata eqettana koshshees.
Iita amoy nena guuttaa qohiyoogaa akeekikko, Xoossay geeshsha ayyaanaa neeyyo immanaadan woossa.
Woosaynne geeshsha ayyaanay neeni Yihoowa anjjuwaa demmana danddayiyoogaa eriyo suure ogiyaa kaallanaadan neessi wolqqaa immana danddayees.
Ne woosaara maayettiyaabaa ootta.
Galla galla Geeshsha Maxaafaappe amaridaagaa nabbaba, qassi buzo xinaatiyawunne So Asaa Goynuwawu wodiyaa bazza.
Israaˈeelan deˈiya hara biittaa asati cakkiyaageeti aggido poshiluwaa qoranaadan oottiyoogan, Yihooway etawu koshshiyaabaa siiquwan giigissiis.
Yihooway Israaˈeelati hara biitta asaa bonchanaadan azaziyoogaappe, etawu qarettanaadan yootiis.
Eti bete gidiyoogee aiba azzanttiyaabaakko eroosona.
Gibxxeti bantta zariyan ceeqettiyo gishshawu woy haymaanootiyaa ixxiyo gishshawu, Ibraaweti aylle gidanaappe kasekka eta lagennan aggokkona.
Israaˈeelati hara biittan deˈiyo wode tugga deˈo deˈidosona; shin Yihooway eti bantta giddon deˈiya hara biitta asaa bantta biittaa asadan xeellanaadan koyees.
Yihooway nu gubaaˈiyan shiiqiya hara biitta asatussikka hegaadan qoppiyoogee qoncce.
Hara zare gidiyo gishshawu naaqqiyoogaa woy qaalaa dummatettaa gaasuwan eta gakkiya metuwaa wotti dentti qoppikko, nuuni etawu kehiyoonne qarettiyo ogiyaa koyoos.
Guutta naati darotoo issibaa eranawu koyoosonanne bantta huuphiyaa kawushshoosona.
Hegaa gishshawu, akeekancha aawatinne aayeti bantta yiira naati tumaa eranaadaaninne siiqanaadan tamaarissana danddayoosona.
SHin he halchuwaa polanawu, aawaynne aayyiyaa tumaa ogiyan deˈiyoogan tumaa bantta wozanan wottana bessees.
Yelidaageeti hegaadan oottiyo wode, naati tumaa siiqanawu metootokkona.
Qassi naati bantta aawaanne aayee seeray banttana yelidaageetunne Yihoowa siiquwaa bessiyaaba gidiyoogaa akeekoosona.
Nuuni nu huuphiyaa kawushshidi Yihoowawu haarettikko, qassi ubbatoo hegaadan oottikko, i hananabaa yootiya Daaneela siiqidoogaadan nunakka siiqana.
Hegaa bollikka, nuuni laamettanaadan, Yihooway ba Qaalaa, ba ayyaanaanne ba dirijjitiyaa baggaara maaddees.
Nuuni ayyaanaaban nu payyatettaabaa xalla gidennan, nuna naaqqiyaageeta gujjin, haratu payyatettaabaakka qoppanaadan Yihooway koyees.
Hegaa mala nagaray darotoo laafa; qassi hegaa mala hanotan, Xoossay nu nagaraa atto giidoogaadan, nuuni nu ishanttu nagaraa atto gaanawu koyiyoogaanne eta wozanappe siiqiyoogaa bessana danddayoos.
Nuuni nagarancha gidiyo gishshawu issi issitoo uluwan lancciyaa oyqqana danddayoos.
Nuuni hegaabaa denttikko, harati nuussi exatana danddayoosona; hegee qassi gubaaˈiyan deˈiyaageeti shaahettanaadan oottees.
Hegaa mala hanotaa giigissennan aggikko, Xoossaa maarotaanne wozuwaa xoqqu oottidi xeellennaagaa bessoos.
Nuuni atto gaana xayikko, nu Aaway ba Naˈaa yarshshuwaa waagan nuuni goˈettennaadan oottees.
Yesuusi woosaa tamaarissosaara hegaa loytti qonccissiis.
Wurssettan, Xoossaa maarotettan goˈettanawu, nuuni wolqqaama nagaraa oottennaadan naagettana bessees.
Nu ayyaanaa gannatee yaa loˈˈanaadan nuuni maaddana mala Yihooway paqqadidoogee nuussi boncho.
Nuuni Kawotettaa mishiraachuwaa mishettidi sabbakiyoogaaninne asaa erissiyo ashkkara oottiyoogan hegaadan maaddoos.
Nuuni issi uri ba huuphiyaa geppidi Kiristtaane gidanaadan maaddiyo wode, ayyaanaa gannatee aakkanaadan oottoos.
Nu eeshshay loˈˈi loˈˈi baanaadan oottiyoogankka ayyaanaa gannatee yallisanaadan oottana danddayoos.
Yaatiyoogan, ayyaanaa gannatee harata keehi ufayssiyaagaa gidanaadan oottoos.
Darotoo asay dirijjitiyaakko shiiqidi, Xoossaakkonne Kiristtoosakko shiiqanaadan oottiyay, nuuni Geeshsha Maxaafaa eriyoogaappekka aaruwan nu geeshshatettaanne nuuni sarotettan deˈiyoogaa.
Ha wodiyan keehi loˈˈiya ayyaanaa gannatiyaa beˈidi Yihoowaynne Yesuusi keehi ufayttiyoogee erettidaba! Ha wodiyan ayyaanaa gannatee loˈˈi loˈˈi baanaadan oottiyoogan ufayttoos; shin saˈay gannate gidanaadan oottiyoogan ufayttanaagawu hegee xeera beso.
Nuuni aqo oyqqin woy oyqqana xayin, shori baynnabaa ubbaa eqettana koshshees.
Hegee wayssennabee?
CHii, wayssiyaaba! Leemisuwawu, neeni yelaga gidikko, nenaara tamaariyaageeti asho gaytotettaa gayttiyoogan woy asho gaytotettaabaa moobayliyan kiittiyo, issi issi biittan naatu pornograafiyaa geetettiyaabaa kiittiyoogan ceeqettishin siyana danddayaasa.
Geeshsha Maxaafay, SHaaramuxiyaagee ba bolli nagaraa oottees yaagees.
Asho gaytotettan oyqqiya harggee daridoogee asay waayettanaadaaninne hayqqanaadan oottiis.
Qassi aqo oyqqennan asho gaytotettaa gayttida daro yelagati hegan zilˈˈettoosona.
Alamee ba giigissiyo allaxxiyooban nuuni Xoossaa higgiyaa kanttiyoogee qohenna giidi qoppanaadan koyees.
Hegaadan qoppiyoogee nagaray asaa balettanaadan oottees.
Yesuusi Xoossaadan keha.
Yesuusi keha gidanaadan maaddidabay aybee?
I haasayiyooban woy oottiyooban haratussi aybi siyettana danddayiyaakko qoppiis.
Leemisuwawu, nagarancha gidiyoogan erettida issi maccaasiyaa akko shiiqada yeekkaydda a tohuwaa afuttan laagottaasu.
A nagaraappe simmidoogaa Yesuusi akeekiis; i iyyo qarettennabaa gidiyaakko, a ay keena azzananaakko eriis.
I o galatiisinne iyyo atto giis.
I oottidobaa issi Parisaawee dosana xayikkonne, Yesuusi assikka kehatettan yootiis.
Nuuni Xoossaadan waani keha gidana danddayiyoo?
Kiitettida PHawuloosi, Godaa ashkkarai ubbaayyo kehiyaagaa gidanau besseesippe attin, ooyettanau bessenna yaagiis.
Nuuni haasayiyooban harati waananaakko, qassi etawu aybi siyettana danddayiyaakko qoppana koshshees.
Yaatikko, Yihoowagaadan keha gidanawu haasayananne oottana koshshiyaabaa akeekoos.
Yofttaaheeyyo hara naˈi baawa; Israaˈeela biittan a sunttaa xeesissanaynne abaa laattiyay a naˈee xalla.
Gidoppe attin, Daannata  wurssettay Yofttaahee, GODAASSI shiiqetta uttaas; hegaa shiiquwaa gattennan agganau danddayikke! giidoogaa yootees.
I gitabaa aggibayikkonne, Xoossawu ammanettidi deˈidoogee Xoossay a nashshanaadaaninne anjjanaadan oottiis.
Nena gidiyaakko hegaadan kuuyuutee?
Nu huuphiyaa Yihoowawu geppiyo wode, nu kumetta wozanaappe a sheniyaa polanawu qaalaa gelida.
He gelido qaalaa naagidi deˈanawu nu goˈˈaa aggibayana koshshiyoogaa eroos.
SHin nuuni oottanawu dosennabaa oottanaadan odettikko, hegee eeno giidi oottanawu keehi paacciyaaba.
Nuna hirggissiyaabi deˈishinkka hegaadan nu goˈˈaa aggibayidi Xoossawu oottikko, awu ammanettidi deˈiyoogaa bessoos.
Nuuni aggibayiyoobay azzanttana danddayikkokka, yaatiyoogan demmiyo anjjoy keehi daro.
Yesuusi mishiraachoy sa7a ubban sabbakettanaagaa yootiis.
Yesuusa kaalliyaageeti asa ubbaa erissiyo ashkkara oottanaadan azazettidosona.
Hegee kumetta saˈan oottana bessiyo ooso.
Mishiraachoy ay keena sohuwan odettanaakko Yesuusi kaseti odidobaa Yihoowa Markkati waati polidaakko akeekanawu, ane kaallidi deˈiya qofaa beˈoos.
Amarkkan Kiristtaane giyo dumma dumma ammanuwan  gidiya asttamaareti deˈoosona; shin he biittan  gidiya Yihoowa Markkati deˈoosona.
Qassi kumetta saˈan Rooma Kaatolike Woosa keettan  guuttaa dariya qeeseti deˈoosona.
Kawotettaa mishiraachuwaa yootiya Yihoowa Markkatu qoodaakka ane qoppa.
Kumetta saˈan  biittan, bantta dosan sabbakiya hosppun miiloone gidiya Yihoowa Markkati deˈoosona.
Hegee Yihooway sabettanaadaaninne bonchettanaadan oottiya maalaalissiya ooso!—Maz.
Yesuusi Kiristtaane gubaaˈiyaa geeshsha ayyaanaa baggaara kaalettees.
Nuuni paaciyaa eqettanawu, minnidi loytti sabbakanawu, qassi suurebaa kuuyanawu geeshsha ayyaanay nuussi koshshees.
Hegaa gishshawu, gubaaˈe shiiquwaa gujjin, geeshsha ayyaanaa demmanaadan nuna maaddiya ubbabaa loytti goˈettana bessees.
Nu shiiquwan darotoo Geeshsha Maxaafaa hiraagay waani polettidaakko tamaaroos.
Hegee, Yihooway qaalaa gelidobay sinttaappekka polettanaagaa nuuni mintti ammananaadan oottees.
Nuna minttettiyaageeti haasayaa haasayiyaageeta xalla gidennaagee qoncce.
SHiiquwan bantta qofaa yootiyaanne wozanappe yexxiya Kiristtaanetikka nuna minttettoosona.
SHiiquwaappe kasenne shiiquwaappe simmin nu ishanttuuranne michonttuura haasayiyo wode, eti nuuyyo qoppiyoogaa eriyo gishshawu woppu goos.
Asa xeelan danddayettennaba milatiyaabaa nuuni oottanaadan ammanoy maaddees.
Leemisuwawu, kase nuna eriyaageeti dogiyoogaa keena nuuppe amaridaageetu xeelaynne eeshshay laamettiis.
Nuuni Yihoowan ammaniyoogaappe denddidaagan hegaadan oottido gishshawu, i nuna maaddiis.
Nuna Yihoowawu geppanaadan ammanoy denttettin a dabbo gidida; hegee nu wolqqan nuuni oottana danddayennaba.
Nu ammanoy nuuni minnanaadan oottees.
Asappe wolqqaama gidida nu morkkee Dabloosi nuna qohanawu oottiyoobaa ammanuwan eqettana danddayoos.
Hegaa bollikka, nuna metoy gakkiyo wode keehi hirggennaadan Yihoowan ammanettiyoogee maaddees.
Ammanoy denttettin nuuni Kawotettaabaa kaseyikko, nuussi koshshiyaabaa immanaagaa Yihooway yootiis.
Hegaappekka aaruwan, ooninne ba oosuwan demmana danddayenna merinaa deˈuwaa imotaa nu ammanuwan demmoos.
Xoossay koiro nuna siiqido ogee aybee?
Kiitettida PHawuloosi, Nuuni biron nagaranchcha gididi de7ishin, Kiristtoosi nu gishshau haiqqiis; hegee Xoossai nuna ai keenaa siiqiyaakkonne a siiquwaa erissees yaagiis.
Siiqoy Yihoowa waanna eeshsha gidiyo gishshawu, Xoossaa azazuwaappe koyroogee awugaakko bana oychida bitaniyawu Yesuusi, Intte Godaa intte Xoossaa intte kumetta wozanaappe, intte kumetta shemppuwaappe, intte kumetta qofaappe, intte kumetta wolqqaappe siiqite yaagidoy aybissakko akeekana danddayoos.
Ubbaappe koyruwan, Xoossaa siiqiyoogee wozanaara gayttidaba gidiyoogaa Yesuusi haasayidobaappe akeekoos.
Nuuni nu kumetta wozanaappe Yihoowa siiqennan aggiyoogee a ufayssenna.
Gidikkokka, Xoossaa siiqiyoogee nu kumetta shemppuwan, qofaaninne wolqqan a siiqiyoogaa gidiyoogaakka akeekoos.
Hegaa giyoogee, Xoossaa tumuppe siiqiyoogee nuussi siyettiyaabaappekka keehi aadhiyaaba giyoogaa.
Nuuni Xoossaa wozanappe siiqiyoogaa xalla gidennan, nu kumetta qofaaninne wolqqan siiqana bessees.
Hananabaa yootiya Mikiyaasi giidoogaadan, Yihooway nuuppe koyiyoobay hegaa.
Nu deˈuwan Xoossaa kushiyaa loytti beˈennaadan oottana danddayiya issi issibay aybee?
Nu deˈuwan metoy nuna iissana danddayees.
Hegaadan haniyo wode, Yihooway nuna kase darotoo maaddidoogaa dogana danddayoos.
Kawiyaa Elzzaabeela hananabaa yootiya Eelaasa worissanawu naassido wode, bana Xoossay waati maaddidaakko Eelaasikka guutta wodiyawu dogiis.
Geeshsha Maxaafay Eelaasi, Haiqqanau woossiis yaagees.
I maaduwaanne xalatettaa awuppe demmana danddayii?
Yihoowakko xeellana koshshees.
Iyyoobikka bana qofissiyaaba xallaa qoppido gishshawu, ba hanotaa Xoossaagaadan xeellana danddayibeenna.
Nuuni Iyyoobaagaadan, Xoossaa beˈanawu keehi baaxetana koshshennan aggenna.
Nuuni hegaadan waati oottana danddayiyoo?
Nu metuwaara gayttidaagan Geeshsha Maxaafay yootiyoobaa nuuni wotti dentti qoppana koshshees.
Yihooway nuna waati maaddiyaakko nuuni akeekiyo wode, i kaseegaappe aaruwan nuuyyo qoncce gidana.
Kiitettidaageeti Yesuusa maaddana bessiyo wodiyan a yeggibayidi biidosona.
Harati Yesuusa yeggibayidi baqatikkonne PHeexiroosi hegaadan oottennaagaa kasetidi yootiis.
Gidikkokka, asay Yesuusa oyqqido wode, PHeexiroosa gujjin, kiitettidaageeti ubbay a yeggibayidi baqatidosona.
PHeexiroosi Yesuusa erennaagaa zaari zaaridi yootiis.
SHin, PHeexiroosi ba nagaraappe simmido gishshawu, i kaseegaadankka ayyo haggaazanaadan Yihooway oottiis.
Neeni he wode Yesuusa kaalliyaagaa gidiyaakko, PHeexiroosa hanotay neeni Yihoowawu ammanettennaadan oottanee?
Ha wodiyan, Yihooway nagaranchati bantta nagaraappe simmanaashin guuttaa naagana danddayiyoogaa, qassi wurssettan he mooruwaa suurissanaagaa akeekay?
Hara baggaara qassi, gita nagaraa oottida issoti issoti Yihoowa maarotaa koyennan ixxidi bantta nagaraappe simmokkona.
Yesuusi darotoo ba erissiyo ashkkarata siiqiyoogaa yootees.
Yesuusi ba erissiyo ashkkaratuura daro wodiyaa aattees.
Hegaadankka, intte intte naata siiqiyoogaa etawu yootite; qassi intte eta xoqqu oottidi xeelliyoogaa ubbatoo bessite.
Awusttiraaliyan deˈiya Sameeli hagaadan giis: Naatettan taassi ta aaway Geeshsha Maxaafaa Taariketa Tamaariyo Maxaafaa giyo maxaafaa omarssi omarssi ubbatoo nabbabees.
I taani oychiyoobaa zaarees, tana qoommeesinne saro aqa giidi tana yerees.
Ta aaway diccido keettan qoommiyoogeenne yeriyoogee meeze gidennaagaa guyyeppe erada garamettaas! I tana siiqiyoogaa yootanawu wozanappe baaxetiis.
Hegaappe denddidaagan, a loytta siiqaysinne an ammanettays; qassi hirggikke.
Taani nena siiqays giidi intte naatuyyo ubbatoo yootiyoogan hegaadan etawu siyettanaadan maaddite.
Intte naata siiqiyoogaa bessite.
Etaara haasayite, etaara miite, etaara kaaˈite.
Nuuni asay banttana Medhidaagaara dabbotaa medhana danddayiyoogaa erissana koshshees.
Asay Yesuusa wozuwaa yarshuwaa ammananaappe kase, Xoossay eta morkkedan xeellees.
Kiitettida Yohaannisi, Na7aa ammaniya urau merinaa de7oi de7ees; shin Na7aa ammanennaagaa bolli Xoossaa hanqqoi de7anaagaappe attin, i de7o be7enna yaagiis.
Kiristtoosa yarshshoy Xoossaara sigettanaadan oottiyoogee ufayssiyaaba.
Nuuni asaa ayyaanaabaa tamaarissiyoogan eti Yihoowaara dabbotanaadan maaddoos.
Hegee sabbakiyo oosuwan keehi koshshiyaabaappe issuwaa.
Yihooway ba wozanaadan oottiya asa giido Daawita siiqees.
SHin Daawiti Berssaabiira wodiraa laammin a shahaaraasu.
Hegee i azinay Ooriyooni olawu biidaashin haniis.
Ooriyooni guutta wodiyawu soo biido wode, naˈaa aaway a milatana mala, Daawiti i Berssaabiira zinˈˈanaadan oottanawu maliis.
Ooriyooni kawoy yootidoogaadan oottennan ixxido gishshawu, Daawiti a olan worissanawu maqqiis.
Daawiti oottido nagaraa gaasuwan a bollinne a soo asaa bolli wolqqaama metoy gakkiis.
Gidikkokka, Yihooway ba sinttan boree bainnan hemettida Daawita maariis.
SHaahettanaadan oottiya ha qofaa agganaadan maaddiyaabay aybee?
PHawuloosi eta, Ta ishatoo, issi wozanaaninne issi qofan issippe gidanaappe attin, shaahotettai intte giddon de7enna mala, intte ubbai issi haasayaa haasayanaadan, taani inttena woossais yaagidi zoriis.
Ha wodiyankka Kiristtaane gubaaˈee shaahettanaadan oottiya aybinne deˈana koshshenna.
Ayyaanan tiyettida Kiristtaaneti saˈan deˈiyaabaa qoppiyoogaappe saluwaa deˈuwaabaa qoppanaadan PHawuloosi eta zoriis.
Eti Kiristtoosa gishshaa haasayiya i kiittidoogeeta gidana bessees.
Kare biittan uttidi bantta biittaa gishshaa oottiyaageeti bantta deˈiyo biittaa allaalliyan gelokkona.
Eti bantta biittawu ammanettoosona.
Saˈan deˈanawu hidootiya Kiristtaanetikka Xoossaa Kawotettawu haarettiyo gishshawu, alamiyaaban eti oossinne exatokkona.
Naˈiyaa hirggaydda takkido wodee wuriis.
A ba aaway olaappe saro simmidoogaa beˈada keehi ufayttido gishshawu ba aawaa mokkanawu woxxawusu; qassi i gita xoonuwaa xoonido gishshawu ufayttawusu.
SHin i iira yexxiyoogaanne duriyoogaa aggidi, ba ola maayuwaa pooshshidi, Hai poora ta na7ee! Tana kaushsharggadasa yaagiis.
Yaatidi, a ba deˈuwan amottiyoobaa agganaadaaninne i deˈoy merinawu laamettanaadan oottiyaabaa yootiis.
SHin a sohuwaara, i Yihoowawu shiiqettidobaa polanaadan yootiyoogan ba aawa minttettaasu.
A giidobay iyyo mino ammanoy deˈiyoogaa bessees.
Yihooway ippe koyiyoobay ubbay o goˈˈiyaaba gidiyoogaa ammanettawusu.
I aaway Xoossawu gelido qaalaa polanawu ba naˈiyaa eeno giidoogee Yihooway nashshiyoobaa gidiyoogaa eriyo gishshawu keehi ufayttees.
Yofttaaheenne a naˈiyaa etawu deexxiyo wodekka Yihooway oottiyoobay ubbatoo suure gidiyoogaa ammanettoosona.
Xoossan nashettanawu banttana goˈˈiyaabaa aybanne aggibayiyoogee keehi ufayssiyaaba gidiyoogaa eti ammanoosona.
Yihooway nuuni aara dabbotanaadan shoobbido wode, nuuni agganawu baaxetiyo iita eeshshaakka erees.
Nuuni issi issitoo nagaraa oottana danddayiyoogaakka akeekees.
Gidikkokka, Yihooway nuussi dabbo gidanawu koyiyoogaa aggenna.
Xoossay siiqoy denttettin alˈˈo imotaa, hegeekka ba siiqiyo naˈaa wozo yarshsho oottidi nuussi immiis.
Nuuni nagaranchata gidiyoo gishshawu, nagaraa oottiyo wode, alˈˈo imota gidida wozuwaa baggaara nu nagaraa Yihooway atto gaanaadan wozanappe woossikko, aara nu dabbotay duuxxennan deˈanaagaa ammanettana danddayoos.
He uri kaalettiyaagaanne halaqa gidanaagaa Isiyaasi kasetidi yootiis.
Qassi Halaqaa Masiyaabaa Daaneeli ayyaanaa kaaletuwan xaafiis.
Wurssettan, Yesuus Kiristtoosi i Xoossaa asawu Goda woy kaalettiyaagaa gidiyoogaa yootiis.
Yesuusi erissiyo ashkkarati bantta dosan a kaallidosona, qassi Yihooway dooridoy a gidiyoogaa markkattidosona.
Eta ammanttidabay aybee?
Yesuusi xammaqettiyo wode xammaqiya Yohaannisi saloi dooyettishiininne Geeshsha Ayyaanai a bolli haraphphedan wodhdhishin beˈiis.
Yesuusi saˈan haggaazido wode ubban, maalaalissiyaabaa oottanaadaaninne Xoossaappe demmido maatan haasayanaadan Xoossaa ayyaanay Yesuusayyo wolqqaa immiis.
Qassi, geeshsha ayyaanay siiquwaa, ufayssaanne mino ammanuwaa gujjin, kumetta ayfiyaa Yesuusan ayfiis.
Hegaa mala ammanttiyaabaa oottida kaalettiya uri baawa.
Yesuusi Yihooway dooridoogaa.
Yofttaahee naˈiyaa tumu goynuwawu maaddiyaabaa oottanawu azinaa gelada naata yelanawu amottiyo amuwaa aggabayaasu.
Nuuni waatidi iigaadan nu goˈˈaa aggibayana danddayiyoo?
SHaˈan qoodettiya yelaga Kiristtaaneti Yihoowawu loytti oottanawu, guutta wodiyawu gidikkonne aqo oyqqennan woy naˈa yelennan deˈoosona.
Gasttatikka bantta naatuura woy bantta naatu naatuura aattana danddayiyo wodiyan Xoossaa oosuwawu maaddiyaabaa keexxoosona, woy Kawotettaa Mishiraachuwaa Yootiyaageetu Timirtte Keettan tamaaroosonanne Kawotettaabaa aassiyaageeti keehi koshshiyoosaa biidi haggaazoosona.
Harati qassi zamachan haggaazanawu bantta allaalliyaa aggibayoosona.
Hegaadan wozanappe oottiyoogee Yihoowa keehi ufayssees; i eti oottido oosuwaanne a siiqido siiquwaa mule dogenna.
Kawuwaa Daawiti waanidaakko hassayoos.
‘Daawiti keettaa bollan dembbayidi oottidosan hemettiiddi bollaa meecettiya issi mishiriyo beˈiis.
I maccaaseeppe harasaa xeellennaaninne ba qofaa laammennan aggiis.
Hegee i hara ura machiyo amottanaadan oottiis; amottidi iira wodiraa laamiis.
SHori baynnabaa amottenna mala, nuuni ammanettida Iyyoobaagaadan nu ayfiyaara maachaa maacettana koshshees.
Nu ayfiyaa naaganawunne shori baynnabaa qaaqqatidi issi ura xeellenna mala murttana bessees.
Hegaadankka kompputeriyan, kaqettida erissuwan, maxeetiyaa koohuwan, woy awaaninne pokkobaa bessiya misiliyaappe sohuwaara nu ayfiyaa wora zaarana koshshees.
Iita amuwaa loytta eqettana koshshiyoobaa akeekikko, bessiyaabaa sohuwaara ootta.
Neeni iitabaa oottennaadaaninne geeshsha gidada deˈanaadan maaddiya Xoossaa Qaalaa zoriyaa eeno gaada azazetta.
Xoossaa higgiyaa kaallennaageetussikka nuuni kehanawu koyikkonne, etawu mata lagge gidana koshshenna.
Yaatiyo gishshawu, aqo oyqqibeenna Yihoowa Markki bana Xoossawu geppibeenna, ayyo ammanettennanne I kessido kandduwaa maaraa bonchenna ura ekkanawu woy gelanawu koyiyoogeekka bala.
Yihoowa higgiyaadan deˈenna asati dosiyo ura gidiyoogaappe, Kiristtaanetuppe koyettiyaagaadan ammanettidi deˈiyoogee keehi koshshiyaaba.
Nuuni Xoossaa sheniyaadan deˈiyaageetuura lagge gidana bessees.
Iita asatuura laggetiyoogee qohiyoogaa Israaˈeelati beˈidosona.
Eti Xoossawu ammanettibeenna gishshawu, Yesuusi guyyeppe etawu, Be7ite, intte keettai muleera ona gidana yaagiis.
Yihooway Israaˈeelata aggibayidi, ooratti eqqida Kiristtaane gubaaˈiyaa anjjiis.
Yihoowa asay ubbatoo bana kawushshiyoogan, Yesuusi yootido keehi koshshiya maaraa kaallees.
I deriyaa bolli tamaarissido wode hagaadan giis: Ne shooruwaa siiqa; ne morkkiyaa morkka giidoogaa siyideta.
SHin taani intteyyo odais; saluwan de7iya intte Aawau naata gidana mala, intte morkketa siiqite; inttena qanggiyaageetakka anjjite; inttena ixxiyaageetuyyo lo77obaa oottite; inttena waissiyaageetuyyookka Xoossaa woossite; aissi giikko, iita asaukka lo77o asaukka Xoossai ba awaa awaxxissees; qassi xillotuyyookka nagaranchchatuyyookka ba iraa bukissees.
Ee, nuuni Xoossaa ashkkara gidiyo gishshawu, eta hanotaa qoppennan, nu morkketa siiqana bessees.
Yihoowa asay ba qofaaninne oottiyooban Yihoowanne ba shooruwaa siiqiyoogaa ba deˈo ubban bessana koshshees.
Leemisuwawu, issi issi asay Kawotettaa mishiraachuwaa siyennan ixxikkokka, etawu koshshiyo wode maaddiyoogan nu shooruwaa siiqiyoogaa bessoos.
Ayyaanaa ayfiyaa macaratuppe danddayaa, ashkketettaanne ba huuphiyaa naagiyoogaa mala hara eeshshatikka keehi koshshoosona.
Hegeeti issi kayma Kiristtaanee metiya hanotan yiillotennaadaaninne azzanttiyaaban hidootaa qanxxennan genccanaadan maaddana danddayoosona.
I iitaa kehaa shaakki eranaadan maaddana danddayiya Geeshsha Maxaafaa maaraa ubbatoo xannaˈees.
Yaati simmidi, ayyaanaaban kaymidoogaa bessiyaabaa kuuyees.
Leemisuwawu, Geeshsha Maxaafaa maaran loohida ba kahay yootiyoobaa kaallees.
Kaymida Kiristtaanee Yihoowa ogeenne i kessido maaray ubbatoo baagaappe loˈˈo gidiyoogaa akeekiyoogan ba huuphiyaa kawushshiyoogaa bessees.
I mishiraachuwaa mishettidi yootees; qassi gubaaˈiyaa issippetettawu maaddiyaabaa oottees.
Siiqiya aaway kasetidi koyiyoobaappe issoy ba soo asaa gakkana danddayiya qohuwaappenne daafabaappe naaganaassa gidiyoogee tuma.
SHin saluwan deˈiya nu Aaway, Yihooway hegaappe aadhiyaabaa oottees.
Issi leemisuwaa akeeka.
Ne ayfee neeyyo keehi alˈˈo! Yihoowaykka ba asaa hegaadan xeellees.
Hegaa gishshawu, Xoossaayyo a asay keehi alˈˈo! Yihooway baayyo ammanetti oottiya Isxxifaanoosa mala asata morkketi woranaadan issi issitoo paqqadiis.
SHin, Xoossay ba asay Seexaanaa cimuwaappe naagettanaadan maaddiyaabaa yootiyoogan, eta ubbaa naagees.
Cimmiya duretettaabaa, shori baynnabaaninne iitaban allaxxiyoogaa, Intternneetiyaa iitabawu goˈettiyoogaanne hegaa malabaa xeelliyaagan tumaa eranaadan, i ba Qaalaanne ba dirijjitee giigissiyo Geeshsha Maxaafaa qofay deˈiyo xuufetu baggaara nuna maaddees.
Siiqiya Aawaadan Yihooway ba asay ufayssan woppu giidi deˈanaadan naagiyoogee qoncce.
Kawotettaa Addaraashay geeshsha goynuwawu goˈettiyo waanna soho.
SHiiqoti Xoossay immido imota; eti nuuni aara dabbotaa minttanaadan maaddoosona.
A dirijjitee nuussi koshshiyaagaadan shiiquwan nuna minttetteesinne kaalettees.
Nuuni Yihoowa masoofiyaappe maanaadan ubbatoo shoobettikkonne, hegaa nashshiyaageeta gidana bessees.
Nuuni goynuwawunne issoy issuwaa minttettanawu shiiqiyo shiiquwaa Yihooway xoqqu oottidi xeelliyo gishshawu, nuuni shiiqiyoogaa aggennaadan kiitettida PHawuloosi nuna zorana mala i ba ayyaanan denttettiis.
Nuuni bessennaban gaasoyidi shiiquwaa beennan aggiyaakko, hegee Yihoowa bonchiyoogaa bessiyaabee?
SHiiquwawu giigettiyoogaaninne minttettiya qofaa yootiyoogan nuuni Yihoowanne i giigissidobaa ay keena nashshiyaakko bessana danddayoos.
Banttana Kiristtaane giya daroti asatettaa bollaara saluwaa baana giidi ammanoosona.
Eti asay beˈishin Yesuusi saˈaa haaranawu yaana giidikka ammanoosona.
SHin, asa Na7aa malaatai saluwan beettanaagaanne Yesuusi saluwaa shaara giddoora yaanaagaa Geeshsha Maxaafay geeshshidi yootees.
Ha naaˈˈu qofaykka beettennaagaa qonccissees.
Qassi ashoinne suutti Xoossaa kawotettaa laattana danddayenna.
Hegaa gishshawu, saluwaa biyaageeti yaa baanaappe kase, wurssetta malkkatai punettiyo wode, liphida aifee xeellanaassi hassayennan laamettana koshshees.
Hegaa gishshawu, tiyettidaageetuppe attida ammanettidaageeti worddo haymaanootee tamaarissiyoogaadan asatettaa bollaara saluwaa baana giidi qoppokko; shin eti sohuwaara saluwaa baana.
Ooratta alamiyan nuna aybippenne aaruwan ufayssanabay ayyaanaaban nuussi koshshiyaabaa demmiyoogaa.
Nuuni aybippenne aaruwan kaseyiyoobay ayyaanaabaa gidana; qassi nuuni Yihoowan keehi ufayttiyoogaa bessana.
Nuuni ha wodiyan ayyaanaabaa kaseyiyoogan, sinttappe demmana tumu deˈuwawu giigettoos.
Xoossawu oottiyoogan waatidi kaseegaappe aaruwan ufayttana danddayiyoo?
Issi ogee ayyaanaabaa halchiyoogaa.
Neeni ne deˈuwan Yihoowawu haggaazanawu loytta qoppiya yelaga gidikko, dumma dumma kumetta wodiyaa haggaazuwaabay xuufiyan kiyidaagaa nabbabada hegeetuppe issuwaa oottanawu halchiyoogee loˈˈo.
Daro layttawu kumetta wodiyaa haggaazida amaridaageetuura haasayana danddayaasa.
Neeni ne deˈuwan Yihoowawu haggaaziyoogan ooratta alamiyankka ayyo haggaazanawu giigettaasa; nena Xoossay loohissidoogeenne ne deˈuwan beˈidobay yan keehi maaddana.
Maanuheenne a machiyaa naˈa yelanaagee etawu odettiis! Maanuhee keehi ufayttidoogee qoncce; shin i bawu gita aawatettay imettidoogaakka akeekiis.
Israaˈeela biittan he wode iitabay kumido gishshawu, inne a machiyaa bantta naˈay Xoossawu haggaaziyaagaa gidanaadan waati dichana danddayiyoonaa?
Maanuhee, Na7ai yelettiyo wode ai oottanau koshshiyaakko erissana mala, neeni wontta kiittido Xoossaa asi kiitanchay nuukko simmidi yaanaadan oottarkkii yaagidi GODAA woossiis.
Intte naˈa yelidaba gidikko, Maanuhee wozanappe woossido woosaa akeekana danddayeeta.
Intte naˈay Yihoowa eranaadaaninne a siiqanaadan maaddiyo gita aawatettay inttessikka deˈees.
So Asaa Goynuwaa wode, Yihoowabaanne Geeshsha Maxaafaabaa ubbatoo tamaaranaadan intte eta maaddana danddayeeta.
Intte naatuura Geeshsha Maxaafaa saaminttan saaminttan xannaˈiyoogaappe harabaakka oottana koshshees.
Nuuni alamiyaaban muleera goˈettennaadan Geeshsha Maxaafay yootees.
Ufayssiyaabaa oottiyoogan, allaxxanawu nabbabiyoogan, televizhiiniyaa beˈiyoogan, deriyaa dembbaa beˈiyoogan, bayzziyoobaa xeelliiddi yuuyiyoogan, zammaana elektiroonike miishshaa woy alˈˈobaa koyiyoogaa mala bala geetettibeennabatun issi Kiristtaanee daro wodiyaa coo wurssana danddayees.
Intternneetiyan asaara gayttiyoogee, kiitaanne iimeyliyaa kiittiyoogee, ooratta oduwaabaanne ispporttiyaabaa darotoo beˈiyoogee nu wodiyaa coo wurssananne hegaabaa muletoo qoppanaadankka oottana danddayees.
Daro koshshennaban nu wodiyaa wurssiyoogaa aggennaba gidikko, Yihoowawu goynniyo keehi koshshiyaabaa xaasayi xeellana danddayoos.
Seexaanay ba alamee nuna cimmanaadaaninne nu qofaa shaakkanaadan oottees.
Hegee koyro xeetu layttan haniis; qassi ha wodiyan ubba hegaappekka iitiis.
Yaatiyo gishshawu, hachi gallassa xiqisiyan deˈiya zoriyaa siyana bessees.
Nuuni Geeshsha Maxaafay wurssetta gallassaa giyo wodiyan deˈoos; qassi hanno gakkanawu hani erenna gita waayee hananawu matiis.
Hegaa bollikka, Seexaanaynne dayddanttati saluwaappe duge saˈaa olettido gishshawu, asay iita waayiyaa waayettiiddi deˈees.
Nuuni awudeegaappenne daro asawunne daro qaalan kumetta saˈan mishiraachuwaa yootiyo gita oosuwaa oottanaadan sunttettida! Nuuni Xoossaa anjjuwaa ubbatoo demmanawu, Kiristtaane gubaaˈiyaa baggaara imettiya kaaletuwaa mintti kaallana bessees.
Ha wodiyan azazettiyoogee Seexaanaa iita alamiyaa muleera xayssiya iita waayiyaa wode imettiya kaaletuwaa kaallanawu maaddees.
Hegaappe simmin, ooratta alamiyan deˈanawu ooratta kaaletoy nuussi imettana.
Mayraama Xoossaayyo mexi issi Naˈa gididaagaa shahaarada yelananne dichana! Nuuni Mayraamissi imettida gita maataa qoppidi, o qofissana danddayiya issi issibaa akeekennan aggana danddayoos.
Xoossaa kiitanchay Gabreeli a attuma asaara gayttennan, maalaalissiya hanotan shahaaranaagaa yootiis.
A waanada shahaaranaakko Gabreeli Mayraamintta so asawunne shoorotuyyo yootibeenna.
Eti ay qoppana danddayiyoonaa?
Mayraamo, o giigissida Yooseefabaykka qofissennan aggenna.
A shahaara uttada, ayyo ammanettida asa gidiyoogaa waata ammanttanee?
Qassi Ubbaappe Bolla Xoossaa Naˈaa dichiyoogeenne loohissiyoogee gita aawatetta! Gabreeli hegaa yootiyo wode Mayraamo qofissida ubbabaa erokko.
SHin a, hachi xiqisiyan deˈiyoogaadan zaaridoogaa eroos.
Wodiyaa aattiyo amaridabay maaddiyaaba, ufayssiyaaba woy gazddissiyaaba gidenna; woy qassi keehi allaxxiyoogee woykko muletoo allaxxiyoogee loˈˈo gidenna.
Ufayssiyaaban allaxxidi goˈettanaadan nu kahay waatidi maaddana danddayii?
Geeshsha Maxaafay asatettaa oosuwaa oottennaadan yootees.
He oosoti shaaramuxiyoogaa, tunatettaa, yeellaa xayiyoogaa, Eeqau goinniyoogaa, bitiyoogaa, morkketettaa, palamaa, qanaatiyoogaa, hanqquwaa, bana xoqqissiyoogaa, ooyettiyoogaa, issoi issuwaappe shaahettiyoogaa, miqqainniyoogaa, woriyoogaa, mattottiyoogaa, yettanchcha kiyiyoogaanne hageeta milatiyaageeta.
PHawuloosi, Hageeta milatiyaageeta oottiyaageeti Xoossaa kawotettaa laattokkona yaagiis.
Ta aawawu giyoogaappe Nu aawau giyoogee, nuuni issoy issuwaa wozanappe siiqiya ishanttu maabaraa yame gidiyoogaa hassayissees.
Hegee keehi gita maata! Saluwan deˈanaadan Yihooway dooridoogeeti ayyo naata gidido gishshawu, dumma hanotan i eta Aawa.
Saˈan deˈanawu hidootan naagiyaageetikka Yihoowa Ta Aawau gaana danddayoosona.
I etawu Deˈuwaa Immidaagaa gidiyo gishshawu, baassi tummuppe goynniya ubbatussi koshshiyaabaa siiquwan immees.
Saˈan deˈanawu hidootan naagiyaageeti nagaraappe geeyidi, wurssetta paaciyaa xooni simmidi, kumetta hanotan Xoossaa naata gidana.
Aawaynne aayyiyaa bantta naati woossanaadan tamaarissiyo wodenne eti saluwan deˈiya, etassi qoppiya Aawadan Yihoowa xeellanaadan maaddiyo wode, etassi loˈˈo imotaa immoosona.
Aawaynne aayyiyaa bantta naati Yihoowaara mata dabbo gidanaadan maaddiyoogaappe aadhiya imotaa etassi immana danddayokkona.
‘Iitaappe nuna ashshanaadan woossiyoogaara maayettidi deˈanawu, nuuni Seexaanaa alamiyaabaa woy saˈaabaa gidennan deˈana bessees.
Nuuni sa7aa woi sa7an de7iya aibanne siiqana bessenna.
Yaatanawu ubbatoo baaxetana koshshees.
Yihooway Seexaanaa diggirggidi a iita alamiyaa xayssiyoogan he woosaa zaariyoogee keehi woppissiyaaba gidana! SHin Seexaanay saluwaappe duge olettido wode, baayyo guutta wodee attidoogaa eriyoogaa nuuni hassayana bessees.
I hanqquwaa suullido gishshawu, nuuni ammanettennaadan oottanawu bawu danddayettida ubbabaa oottees.
Hegaa gishshawu, appe nuna ashshanaadan muletoo woossana koshshees.
Seexaanay baynna alamiyan deˈanawu koyay?
Koyikko, Xoossaa Kawotettay Xoossaa sunttaa geeshshidi, a shenee saˈan hananaadan oottana mala woossiyoogaa aggoppa.
Yihooway ayyaanaabaaninne asatettan nuussi koshshiyaabaa immana mala woossa.
Ee, Yesuusi tamaarissido woosaadan deˈanawu murtta.
Keehi hirggiyoogee asatettaaninne ayyaanaaban nuna qohana danddayees.
Nuuni Yihoowan ammanettoosinne hachi gallassa xiqisiyaa qoppoos; qassi nu hanotaa akeekiya uray haasayiyo minttettiya qaalaa hassayiyoogee nu wozanaa ufayssana danddayees.
Nuuni Yihoowawu haggaaziya aawawu woy aayeessi woy aqo laggiyawu woykko ammanettiya laggiyawu nuna hirggissiyaabaa yootiyoogee woppissana danddayees.
Nuna hirggissiyaabaa Yihoowagaa keena akeekiya asi baawa.
PHawuloosi hagaadan giis: Xoossaa intte woossiyo woosa ubban a keehi galatiiddi, inttena koshshiyaabaa ubbau woossiteppe attin, issibaukka hirggoppite.
Qassi asa eratettaa ubbaappe aadhdhiya Xoossaa sarotettai intte wozanaanne intte qofaa Godaa Yesuus Kiristtoosa baggaara naagana.
Ayyaanaaban qohettennaadan nuna naagiya nu mala Kiristtaanetubaa, cimatubaa, ammanettida ashkkaraabaa, kiitanchatubaa, Yesuusabaanne Yihoowabaa qoppa.
Kawotettaa haaruwan deˈiyo maataa demmanawu nuuni Yihoowa dirijjitiyaara hashetidi oottanawu baaxetiyoogeenne Xoossay immiyo oosuwaa poliyoogee bessiyaaba.
Nu hanotay laamettana danddayees.
Leemisuwawu, Amarkkan Beeteele keettaa asaappe amaridaageeti aqinye gididi maddabettidi, haˈˈi hara qommo kumetta wode haggaazuwan daro anjjuwaa demmiiddi deˈoosona.
Yuuyidi xomoosida harati cimatettaa woy harabaa gaasuwan haˈˈi dumma aqinye gididi oottoosona.
Nuuni imettidabaa ufaytti oottiyoogaa tamaarikko, maaduwaa demmanawu Xoossaa woossikko, qassi ayyo haggaazanawu danddayettida ubbabaa oottikko, wayssiya ha wurssetta gallassankka ufayttananne daro anjjuwaa demmana.
Sinttappe nuuni demmanabay shin?
Ooratta alamiyan nuuni deˈanawu koyiyo heeri deˈikkokka, harasan deˈanaadan nuuyyo odettana danddayees.
Nuuni he wode awan haggaazikkonne, qassi ay oottikkonne, ufayssan poocu giidi galatiiddi deˈanaagaa ammanettoos.
Nuuni dummatiyo gishshawu alamee nuna ixxikko garamettana bessenna; ayssi giikko, hegee hananaagaa Yesuusi kasetidi yootiis.
Kiristtaaneti alamiyaaban oossinne exatennaagee keehi koshshiyoogaa nu morkketi daroti akeekokkona.
SHin nuussi he yohoy keehi koshshiyaaba.
Yashshiyaabay gakkiyo wode nuuni Yihoowayyo ammanettanawu xalana koshshees.
Ooninne asa yayyana danddayees; shin yelagati hara asaappe dummatanawu keehi metootana danddayoosona.
Banddiraa siraataa bonchanaadan, woy asay ba biittaa siiqiyo gishshawu bonchiyo baalaa bonchanaadan ne naati paacettikko sohuwaara eta maadda.
He paacee gakkiyo wode naati xoonanawu xalana mala, hegaara gayttidabaa eti loytti akeekanaadan maaddanawu So Asaa Goynuwaa prograamiyaa goˈetta.
Eti ammaniyoobaa bonchuwan loytti qonccissana mala maadda.
He allaalliyaabaa eta asttamaaretussi yoota.
Xalan woy otoruwan oottiyoogee aybee?
Otoruwan oottiyoogee issi uri danddayennan aggidi, i oottana bessennabaa eesotidi oottiyoogaa gidiyoogaa Geeshsha Maxaafay qonccissees.
Laattido nagaraa gaasuwan nuuni ubbay issi issitoo otoruwan oottoos.
SHin Saaˈoola leemisoy bessiyoogaadan, nuuni hegaa aggennan ixxikko, Xoossaara nuuyyo dabbotay duuxxiyoogee attenna.
Mazamure  Yihooway otorettiyaageeta seeriyoogaa yootees.
Hegaadan haniyoy aybissee?
Otoruwan oottiyoobay erennan mooriyoobaappe keehi wolqqaamaba.
Koyruwan, nuuni oottiyooban ashkke gidana xayikko, nuna Haarana bessiya Yihoowa bonchennan aggoos.
Naaˈˈanttuwan, nu maata gidennabaa oottikko, haratuura ooyettana danddayoos.
Heezzanttuwan, nuuni otoruwan oottidoogee qoncciyo wode, yeellatana woy kawuyyanakka danddayoos.
Otoruwan oottiyoobawu wurssettay loˈˈo gidenna.
Geeshsha Maxaafay qonccissiyoogaadan, ashkketettay ubbatookka suure oge.
Addaamee nagarancha gidiyo gishshawu, Xoossaa eeshshata muleera qonccissana danddayenna.
I maalaaliya hidootay baappe attanaadan oottiyoogaa xalla gidennan, ba naatussikka nagaraanne hayquwaa laatissiis.
I ba naati merinawu deˈennaadan oottiis.
Hegaa bollikka, Addaameenne Hewaana nagari baynna naata yelana danddayokkona; eta naatikka nagari baynna naˈa yelana danddayokkona.
Seexaanaa Dabloosi Addaamanne Hewaano Xoossaappe shaakki simmidi, hanno gakkanawu asaa balettees.
SHin Xoossay asaa siiqiyoogaa aggibeenna.
Addaameenne Hewaana makkalikkokka, Yihooway asay banaara dabbotanaadan koyees.
I ooninne hayqqanaadan koyenna.
Yaatiyo gishshawu, Xoossay ba xillotettaa maaraa naagidi, asay banaara zaarettidi dabbotiyo ogiyaa he makkalaappe simmin sohuwaara giigissiis.
Nuuni nu Xoossaa milatiyoogan haratu loˈˈo eeshshaa xeelliyo wode, Yihoowayyo nuuni oottiyoobaa kaseegaappe aaruwan nashshoos.
Nuuyyo xeesettanawu woy ubbatoo haratu sohuwan oottanawu koyiyoogaappe, ashkketettan darotoo harata zoriyaa oychoosinne eta qofaa maayoos.
Eti maataa demmiyo wode, etaara ufayttoos.
Qassi Yihooway saˈan deˈiya nu ishanttu issippetettaa waati anjjiyaakko akeekiyo wode, a sabboos.
Qassi nuuni Yihoowaagaadan hanotaa xeelliyoogaa ashkketettan tamaariyoogan, akeekancha gidoos.
Ubbatoo xannaˈiyoogan, woossiyoogaaninne tamaaridobaa oosuwan peeshshiyoogan, nu kahay loddan loddan geeyanaadan oottoos.
Harata sinttayiyoogaa tamaaroos.
Nuuni nu gishshaa polikko, ashkketettaanne hara loˈˈo eeshshata minttanaadan maaddiyoogan, Yihooway nuna loytti loohissana.
Nuugaa mala ammanoy deˈiyoogeeta bonchana bessiyoogee tuma.
Ubba qassi Xoossaa asaa kaalettiya cimata keehi bonchana bessees.
Nuuni eta zaree woy eta timirttiyaa hanotay aybanne gidin, woy eti dure gidin hiyyeesa gidin he ishata bonchoos.
Geeshsha Maxaafay he asata imota yaagees; qassi Xoossay eta sunttidoy ba asawu koshshiyaabaa kunttanaassa.
Gubaaˈe cimatubaa, woradaa xomoosiyaageetubaa, Macara Biiruwaa konttetubaanne Bolla Gididi Heemmiyaagaa yaratubaa qoppa.
Koyro xeetu layttan deˈida nu ishanttinne michontti gubaaˈiyaa kaalettanaadan sunttettidaageeta keehi bonchoosona; ha wodiyan nuunikka hegaadan oottoos.
Yihoowa dirijjitiyan gita aawatettay deˈiyo asatuyyo goynnokko woy eta kiitanchadan xeellokko.
SHin, he ishantti minnidi oottiyo gishshawunne ashkke gidiyo gishshawu nuuni eta bonchoos.
Geeshsha Maxaafaa Tamaareti eti worddo haymaanootiyaara gayttidaagan kuuyidobaa dabbotuyyo, mata laggetuyyoonne woosa keettaa yametuyyo yootiyoogaa xallay gidennaagaa akeekidosona.
Kumetta alamee Gita Baabiloona haymaanootiyaaban shaaramuxa gidiyoogaa erana koshshees! Hegaa gishshawu, Tisaase   doomettaa heera gakkanaashin, guutta shaˈan qoodettiya Geeshsha Maxaafaa Tamaareti Baabiloone Kunddettaa giyo huuphe yohoy deˈiyo  trakttiyaa mishettidi asawu immidosona; he trakttee Kiristtaane giyo haymaanootiyaa xalan mootido mooto mala.
Woosa keettay keehi yiillotidoogaa qoppana danddayaasa; gidikkokka, Geeshsha Maxaafaa Tamaareti hidootaa qanxxennan keehi koshshiya ha oosuwaa oottiyoogaa aggibookkona.
Eti asau azazettanaappe Xoossau azazettanau murttidosona.
Hegee ay bessii?
Hegee Koyro Alamiyaa Olaa wode, he Kiristtaane attuma asatinne macca asati omoodettibeennaagaa bessees; shin, eti worddo haymaanootiyaappe laˈa kiyidosona, qassi haratikka hegaadan oottanaadan maaddidosona.
Issoti issoti hagee tumu Kiristtaaneta, Kiristtaane gidennaageetuura geeddarssiyaabadan qoppana danddayoosona.
SHin PHawuloosi hagaa Xoossai siiqiyoogeetuyyoonne geeshsha oottanau xeesido Roome biittan de7iya ubbatuyyo xaafiis.
Yaatiyo gishshawu, PHawuloosi asatettay koyiyoogaadan deˈiya Kiristtaaneta ayyaanay koyiyoogaadan deˈiya Kiristtaanetuura geeddarssiis.
‘Asatettay koyidoogaadan deˈiyoogaa i iita amuwaara gattidi yootiis.
Hegaa gishshawu, PHawuloosi, Bantta asatettai koyiyoogaadan de7iyaageeti bantta asatettaabaa qoppoosona giidoy ubbatoo asatettaabaa qoppiya, nagaraa amuwaa polanawu koyiya, qassi banttanan ammanettiya asatubaa yootanaassa.
Hegaa mala asati asho gaytotettaa gujjin, bantta koyidobaa woy amottidobaa aybanne poloosona.
Issi issitoo asay unˈˈettiyoy kase oottido balabaa gaasuwaana gidana danddayees.
Kawuwaa Daawiti issi issitoo ba iitatettay bana muukkidabadan qoppiis.
I, Taani tuggatada oolais yaagiis.
He hanotan Daawiti waatiyaakko loˈˈo?
I waatidee?
I Yihoowa qaretaaninne marootan ammanettiis.
Issi issitoo qassi haˈˈibawu unˈˈettana danddayaasa.
Leemisuwawu, Daawiti Mazamure  xaafido wode, ba shemppuwawu yayyiis.
Gidoppe attin, i unˈˈettidi Yihoowan ammanettiyoogaa aggibeenna.
Daawiti ba metuwaabaa mintti woossiis; qassi unˈˈettanaadan oottiyaabaa teqqanawu issi issibaa oottana koshshiyoogaakka akeekiis.
Daawita leemisuwaa kaalla.
Neeni metuwan keehi unˈˈettiyoogaappe he metuwaa qaaranawu neeyyo danddayettidabaa ootta; qassi Yihooway neeyyo qoppiyoogaa ammanetta.
Daawiti Yihooway kiittido hananabaa yootiya Naataana baggaara seerido seeraa siyiis.
Daawiti ba nagaraa paaxidi, qassi zaarettidi Yihoowan nashettanawu wozanappe koyiyoogaa yootidi akko woossiis.
Daawiti bessiyaagaappe aattidi zilˈˈettiyoogaappe ba mooruwaappe tamaariis.
I he wolqqaama nagaraa zaarettidi mule oottibeenna.
Unddenna layttaa takkidi, i ammanettidi hayqqiis; Yihooway a ammanettida asadan hassayees.
Nuuni Daawita hanotaappe ay tamaarana danddayiyoo?
Wolqqaama nagaraa oottikko, nu nagaraappe muleera simmananne Yihooway nuna maaranaadan koyana bessees.
Nuuni nu nagaraa awu paaxana koshshees.
Qassi nuna ayyaanaaban maaddana danddayiya gubaaˈe cimatussi yootana bessees.
Yihooway giigissidobaa goˈettiyoogan, i nuna pattanawunne maaranawu gelido qaalaa ammanettiyoogaa bessoos.
Yaatidi, nu mooruwaappe tamaariyoogee, ubbatoo Yihoowawu haggaaziyoogee, qassi sinttanaabaa ammanettidi hidootiyoogee bessiyaaba.
Yihoowa asay a eranaappe, siiqanaappenne awu haggaazanaappe kase oottiyoobaa haˈˈi aggiis.
Eti kase oottiyo issi issibay haˈˈi yeellayiya yoho, qassi hayqo kaalettiyaaba gidana danddayees.
SHin eti laamettidosona.
Beni Qoronttoosa gubaaˈiyan deˈiya darotu hanotay hegaa mala.
Etappe issoti issoti kase eeqawu goynniyaageeta, shaaramuxiyaageeta, attuma asa gidiiddi attuma asaara shaaramuxiyaageeta, kaysota, mattottiyaageetanne hegaa malabaa oottiyaageeta.
SHin eti meecettidosonanne geeyidosona.
Roome gubaaˈiyan deˈida issotu issotu hanotaykka hegaa mala.
PHawuloosi ayyaanay denttettin etawu hagaadan giis: Intte asatettaappe issisaanne mooro ooso oottanau nagarau immoppite; shin haiquwaappe denddida asaadan inttena Xoossau immite; qassi intte kumetta asatettaakka xillo ooso oottanau Xoossau immite.
PHawuloosi ayyaanaaban eti geeshsha gididi deˈiyoogan ubbatoo Xoossaa aaro kehatettan goˈettanaagaa ammanettiis.
Issitoo Kawuwaa Iyorbbaama haaruwaa wode, kaddida he Israaˈeela kawuwawu seeraa pirddaa yootanaadan Yihooway Yihudaa biittaappe hananabaa yootiyaagaa kiittiis.
Hananabaa yootiya he ammanettida ashkke bitanee Xoossaa kiitaa odiis, qassi Iyorbbaama iita hanqquwaappe Yihooway a ashshiis.
Hananabaa yootiyaagee soo simmiyo wode, matan deˈiya Beeteeleppe yiida issi cima bitaniyaara qoppennan ogiyan gayttiis.
Bitanee ikka hananabaa yootiya Yihoowa ashkkara gidiyoogaa odiis.
Yelaga bitanee Israaˈeela biittan oytta meennaadaaninne haatta uyennaadan, qassi yiido ogiyaarakka simmidi beennaadan Yihooway qonccissi yootido azazuwaa kanttanaadan cima bitanee a cimmiis.
Hegee Yihoowa ufayssibeenna.
Guyyeppe, hananabaa yootiyaagee ba soo simmishin ogiyan gaammoy a bolli kiyidi, a woriis.
Issi wode ashkke gidida, hananabaa yootiya bitanee bana cimmida cima bitaniyaara otoruwan biidoy aybissee?
Aybissakko Geeshsha Maxaafay yootenna.
SHin i Xoossaara hemettana koshshiyoogaa dogennan waayi aggana.
Ammanettida ashkkaray Kawotettaa mishiraachuwaa mishettidi sabbakiyoogee awu mino ammanoy deˈiyoogaa bessiyaaba.
Neeni ha gita oosuwan tiyettidaageeta maaddiya hara dorssatu yaree?
Nena kaalettiya Yesuusi, Intte ha ta ishanttu ubbaappe harai atto, laafiya issuwaayyo oottidobaa gidikkokka, hegaa tau oottideta yaagiyo wode neeni keehi ufayttana.
Yesuusi saluwaa simmidikka, bana kaalliyaageeta kaalettiyoogaa aggibeenna.
I saˈan deˈiyo wode kaalettanaadan geeshsha ayyaanay, kiitanchatinne Xoossaa Qaalay bana ay keena maaddidaakko beˈiis.
Hegaa gishshawu, i ammanettida ashkkaraa ha wodiyan hegaadan maaddiis.
He ashkkaraa citan deˈiya, ayyaanan tiyettida Kiristtaaneti dorssai biyoosaa ubbaa kaalloosona.
Yaatiyo gishshawu, nuuni eta azazuwaa kaalliyo wode, nuna kaalettiya Yesuusa kaalloos.
Mata wode, i nuna merinaa deˈuwawu kaalettana.
Bantta koyidobaa dooridi issibaa kuuyiyo ishanttu maataa bonchiyoogan PHawuloosi loˈˈo leemiso gidiis.
Ha wodiyan, cimati ishantti bantta koyidobaa doorana danddayiyoobaa xeelliyaagan zoriyo wode, PHawuloosa leemisuwaa kaallana bessees.
Eti Geeshsha Maxaafaappe wudiyaa tamaarissiyoogan ufayttoosona.
Gidikkokka, cimati ishanttinne michontti banttabaa banttawu kuuyanaadan oottana bessees.
Kuuyiyoobay maaddiyoy woy qohiyoy he izaawa gidiyo gishshawu, hegaadan oottiyoogee bessiyaaba.
Nuuni harata maaddanawu koyananne eta hanotaara gayttida Geeshsha Maxaafaa zoriyaa eta hassayissana danddayoos.
SHin ubba asawu ba koyidobaa kuuyiyo maataynne aawatettay deˈees.
Akeekan kuuyiyoogee goˈˈiyaaba.
Nuuyyo ishanttubaanne michonttubaa kuuyiyo maatay deˈiyaabadan mule qoppana bessenna.
Mishiraachuwaa asawu yootiyoogee nu ammanuwaa bessiyo keehi loˈˈo oge.
Ayssi giikko, nuuni mishiraachuwaa yootiyo wode, wurssettay matattidoogaanne hegee gamˈˈennaagaa ammaniyoogaa bessoos.
Nuuni ay keena minnidi haggaazanawu koyiyaakko qoriyoogee nu ammanoy minokkonne shaakki eranaadan maaddees.
Nuussi danddayettida ubbabaa oottanawu, ubba qassi kaseegaappe aaruwan haggaazanawu baaxetiyoo?
Ee, attanawu markkattiyoogee nu wozanan ammaniyoogaa bessiyaaba.
Galla galla deˈuwan metiyaabaa xoonanawu baaxetiyo wodekka nu ammanuwaa bessana danddayoos.
Nuna sahoy, hidootaa qanxxiyoogee, unˈˈettiyoogee, hiyyeesatettay woy hara metoy baaxeyiyaaba gidikkonne, koshshiyo wode Yihoowaynne a Naˈay nuna maaddanaagaa ammanettoos.
Nuuni Yihooway nuna maaddanaadan woossiyo wode, an ammaniyoogaa bessoos.
Yesuusi siiqiyaanne ammanettiya lagge.
Beni wode godi ba qofaanne bawu siyettiyaabaa ba ashkkaratussi yootenna.
SHin Yesuusi i kiittido ammanettidaageetussi godakka laggekka gidiyoogaa bessiis.
I etaara wodiyaa aattees, bawu siyettiyaabaa etawu yootees, qassi eti bantta wozanan deˈiyaabaa yootiyo wode loytti ezggees.
Siiquwan hegaadan haasayiyoogee Yesuusi kiittidoogeeti aara dabbotaa minttanaadaaninne sinttappe Xoossawu haggaaziyo wode oottanabawu giigettanaadan maaddiis.
Yesuusi baayyo lagge gidida i siiqiyo erissiyo ashkkarati Yihoowawu mishettidi haggaaziyoogan demmiyo ufayssaa beˈanaadan koyiis.
Hegaa gishshawu, ayyaanaaban eti mishettidi oottanaadan amottiis.
Yesuusi eti minnidi asaa erissiyo ashkkara oottanaadan koyiis! Qassi i eta he oosuwan maaddanaagaa ba erissiyo ashkkaratussi siiquwan yootiis.
Siiqoy Xoossaa Yihoowa waanna eeshsha.
I koyro medhidoy saluwan zawi baynna layttaa aara deˈidi, Xoossay siiquwan oottiyo ogiyaa tamaarida Yesuusa.
Yesuusi saˈan deˈido deˈuwaa gujjin, ba deˈido wode ubban Yihooway keehi siiqiya Xoossa gidiyoogaa loytti akeekiyoogaa bessiis; qassi aagaadan siiqees.
Hegaa gishshawu, Yihoowaynne Yesuusi merinawu siiquwan haariyoogaa ammanettana danddayoos.
Higgiyaa giddon ubbaappe aadhiya azazoy awugaakko Yesuusa oychin, i hagaadan giis: Neeni Godaa ne Xoossaa ne kumetta wozanaappe, ne kumetta shemppuwaappe, ne kumetta qofaappe siiqa yaagiis.
Hegee ubbaappe gitatiya azazonne qassi ubbaappe aadhdhiya azazo.
Qassi naa77antto azazoikka a mala; hegee, Neeni ne shooruwaa ne huuphedan siiqa giyaagaa.
Yihoowa siiqiyoogaappe kaalliyay shooruwaa siiqiyoogaa gidiyoogaa Yesuusi yootidoogaa akeeka.
Nuuni ubba asaa siiqiyoogee keehi koshshiyoogaa hegee qonccissees.
Hanotay laamettido wode, Xoossay asaara Ibraawetto xallan haasayibeenna.
Baabiloona omooduwaappe simmin, Aramayke qaalay Xoossaa asaappe amaridaageeti ubbatoo haasayiyo qaala gidiis.
Yihooway hananabaa yootiya Daaneelinne Ermmaasi, qassi qeesiyaa Iziri eti xaafido Geeshsha Maxaafaa kifiletuppe amaridaageeta Aramayke qaalan xaafanaadan oottidoy hegaassa gidennan aggenna.
Guyyeppe, Gita Iskkinddiri he wode alamiyaappe dariya baggaa xoonin, daro asay haasayiyo Koyne giyo Giriikettoy ubba biittan haasayiyo qaala gidiis.
Daro Ayhudati he qaalaa haasayiyoogaa doommido gishshawu, Ibraawetto Geeshsha Maxaafay Giriiketto qaalan birshshettiis.
Ha birshshettay Septujentte geetettiis; qassi  asati hegaa birshshidabadan qofettees.
Koyro birshshettida Geeshsha Maxaafay hegaa; hegee keehi maaddiya birshshettatuppe issuwaa.
He asatuppe issoti issoti issi qaalaa hara qaalan birshshidosona, shin harati hegaadan oottibookkona.
Gidikkokka, Giriikettuwaa haasayiya Ayhudatikka, guyyeppe qassi Kiristtaanetikka Septujentte birshshettaa Xoossaa Qaalaadan xeellidosona.
Yaaqoobi yootido leemisuwaa qofay paydo  qoncciis.
Inxxarssaikka tama.
Inxxarssay nuuni haasayiyo haasayaa imotaa leemiso.
Tamaadan, nuuni haasayiyo haasayay keehi qohana danddayees.
Geeshsha Maxaafay, Neeni haasayidoogee nena wottees woikko worees yaagees.
Nuuni tamay qohana danddayiyo gishshawu yayyidi goˈettennan aggennaagaadan, harata qohana danddayees giidi haasayennan ixxennaagee qoncce.
Waannabay naagettiyoogaa.
Tamaappe naagettidi, qumaa kattanawu, hoˈˈanawunne qammi pooˈissanawu a goˈettana danddayoos.
Nuuni haasayiyoobawu naagettikko, Xoossaa bonchanawunne harata maaddanawu he imotaa goˈettana danddayoos.
Nuuni cenggurssaa sissidi gidin woy malaata qaalaa goˈettidi gidin, nu qofaanne nuuyyo siyettiyaabaa haratussi yootiyoogee Xoossay immido maalaalissiya imota.
He imotaa nuuni harata qohanawu gidennan, minttettanawu goˈettana bessees.
Akkamettiyoogaara gayttidaban PHawuloosanne misoonaawe oosuwawu aara biya harata Luqaasi zoriisinne maaddiis giidi qoppiyoogee bessiyaaba.
Luqaasi hegaadan oottana koshshiyoy aybissee?
Haray atto PHawuloosikka manddariiddi sahettido gishshataassa.
Yesuusi, Hargganchchatuppe attin, payyatuyyo aakimee koshshenna yaagidoogaara maayettiya ogiyan, Luqaasi akkamiyoogan maaddana danddayees.
Luqaasi aakime gidanawu tamaarido sohuwaanne wodiyaa Geeshsha Maxaafay yootenna.
Luqaasi oottiyo akkamuwaa oosuwaabaa PHawuloosi Qolasiyaasa Kiristtaanetussi yootidoy eti a eriyo gishshataassa gidiyoogaa issoti issoti yootoosona.
Hegaa heeran deˈiya Lodooqiyan he wode akkamuwaa timirtte keettay deˈees.
Aybakka gidin, Luqaasi dottoreppe attin, akkamuwaaban coo mela zoriya loohibeenna asa gidenna.
Luqaasi xaafido Wonggeliyaaninne Oosuwaa maxaafan goˈettido akkamuwaara gayttida qaalaappe, qassi Yesuusi harata pattidoogaa yootiyo wode i qonccissidobaappe hegaa akeekana danddayoos.
Nagaray issi asa, Addaame baggaara ha sa7aa geliis.
Hegaa gishshawu, issi bitaniyaa nagaraa gaasuwan hayqoy kawotiis.
PHawuloosi gujjidi issi urai, Yesuus Kiristtoosi oottidoban Xoossaa daro aaro kehatettay qonccidoogaa yootiis.
He aaro kehatettay asa ubbaayyo loˈˈobaa demissiis.
Issoi Yesuusi eeno giidoogan daro asai xillana.
Xoossaa aaro kehatettay Yesuus Kiristtoosa baggaara, nuna merinaa de7uwau kaalettana danddayees.
Yihooway ba Naˈay wozuwaa qanxxanaadan saˈaa kiittana mala a oychana danddayiya uri baawa.
Ubba qassi, nagaray atto geetettanaadan Xoossaynne Yesuusi wozuwaa baggaara oottidobay nagarancha asi tawu bessees giyooba gidenna.
Hegaa gishshawu, nu nagaray atto geetettiyoogeenne merinaa deˈuwaa hidootay nuuni nuuyyo bessees giyo kehatetta gidenna.
Xoossaa imota gidida aaro kehatettaa nuuni nashshananne hegaa nashshiyoogaa bessiya ogiyan deˈana koshshees.
Nu huuphiyaa qoriyoogee bessiyaaba.
Aybissi?
PHawuloosi, Asatettaabaa qoppiyoogee haiquwaa ehees yaagiis.
Hegee haˈˈi ayyaanaaban hayqqanaadan, sinttappe qassi muleera xayanaadan oottiyaaba.
SHin PHawuloosi asatettaabaa qoppiyoogaa doommida uri hayqqiyoogee attenna gibeenna.
He uri laamettana danddayees.
Asatettaabaa qoppidi shori baynnabaa oottido gishshawu bohettida, Qoronttoosan deˈiya bitaniyaabaa qoppa.
SHin i guyyeppe laamettiis.
I ba asatettaa amuwaadan deˈiyoogaa aggidi, geeshsha deˈuwaa deˈiyoogaa doommiis.
He bitanee laamettikko, ha wodiyan deˈiya ay Kiristtaaneekka, ubba qassi Qoronttoosan deˈida bitaniyaagaa keena asatettaa amuwan iitabaa oottibeenna uri laamettana danddayees.
Yihooway nuna zemppissanaagaa eridi nu toohuwaa a bolli wottiyoogee keehi minttettiyaaba! Xoossay nuuni woossiyoobaa woi qoppiyoobaa ubbaappe keehi darissi oottanau danddayiyoogaa mintti ammanettana danddayoos.
Yihooway nuna darissidi woy keehi darissidi maaddanaagaa xalla gidennan, ubbaappe keehi darissidi maaddanaagaa hassaya! Woytuwaa demmanawu, nuuni Yihoowa mintti ammanananne a kaaletuwaa azazettana bessees.
Muusee Israaˈeela deriyaa hagaadan giis: Intte GODAA intte Xoossaa qaalaassi azazettikko, taani hachchi inttena azaziyo azazo ubbaa balennan oottikko, intte laattanaadan GODAI intte Xoossai inttessi aqo oottidi immiyo biittan GODAI inttena anjjana.
GODAI intte Xoossai intteyyo giidoogaadan, i inttena anjjana.
Neeni Yihoowayyo ubbatoo ammanettada oottikko, i nena anjjanaagaa ammanettay?
Qommoora beˈidobay neeni ammanettanaadan oottiyaaba.
Nu hanotay laamettiyoogee nuuni oottiyoobaa aassana woy xunttana danddayees.
Neeni yelageeyye gastta asee?
Ne payyatettay loˈˈooyye iitee?
Nuuni ubbay a oosuwan waanidi loytti goˈˈana danddayiyaakko Yihooway ubbatoo qoppees.
Nuuni bessiyaabaa xallaa oottanaadan i naagees, qassi nuuni oottiyo ubbabaa keehi nashshees.
Yesuusi ba ooso ubban ufayttiis; nuunikka nuugan ufayttana danddayoos.
Ashkke uri i gubaaˈiyan oottiyooba woy ba aawatetta xallaa sheekkidi qoppenna.
I sinttappe demmana maataabay woy harati oottiiddi deˈiyoobay a qofissenna.
SHin i oottiiddi deˈiyoobaa Yihoowa imotadan xeelliyo gishshawu, ba kumetta wolqqan hegaa oottidi ufayttanawu koyees.
Qassi i Yihooway haratussi immido oosuwaa wozanappe bonchees.
Harata bessiyaagaadan bonchiyoogan ufayttana mala ashkketettay nuna maaddees.
Yelagatuppe amaridaageeti cimatuura oottiyo oosuwan ha wodiyan kaalettana danddayoosona.
He yelagatu oosoy kaseegaappe dummatikkonne, eti kuuyanaappe kase cima asatu aadhida eraaninne eta ooso meeziyan goˈettiyoogee daro loˈˈo.
Yelaga Ximootiyoosi daro layttawu kiitettida PHawuloosaara oottiis.
PHawuloosi Qoronttoosa Kiristtaanetussi hagaadan giidi xaafiis: Godan ammanettida ta siiqiyo ta na7aa Ximootiyoosa inttekko kiittaas.
I Kiristtoos Yesuusan de7iya ta ogiyaa inttena hassayissana.
Ha qantta qofay PHawuloosinne Ximootiyoosi keehi matattidi hasheti oottidoogaa bessees.
PHawuloosi wodiyaa bazzidi Ximootiyoosa tamaarissiis.
Ximootiyoosi loytti tamaaridi, PHawuloosi siiqiyo asa gidiis; qassi Ximootiyoosi ayyaanaaban koshshiyaaban Qoronttoosan deˈiya Kiristtaaneta maaddana danddayiyoogaa PHawuloosi ammanettiis.
Yihooway asay deˈanaadan koyeesippe attin, hayqqanaadan koyenna.
I deˈuwawu pultto gidiyo gishshawu, hayquwaappe denddiya ubbawu Aawa gidana.
Yaatiyo gishshawu, Yesuusi nuuni, Saluwan de7iya nu Aawau yaagidi woossanaadan tamaarissidoogee bessiyaaba.
Hayqqidaageeta denttiyo gita maataa Yihooway Yesuusawu immiis.
Gannatiyan, Yesuusi denddonne de7o gididi oottiyoobaa polana.
Yesuusi Xoossai koyiyoobaa oottiyai ubbai ta isha, ta michchonne ta aayo giido gishshawu, Yihooway kehiyoy doorettida amarida asa xallaassa gidenna.
Xoossay zare ubbaappe, yara ubbaappenne dumma dumma biitta qaala ubbaappe zaway baynna daro asay baassi goynniyaageeta gidanaadan koyees.
Kiristtoosa wozuwaa ammaniyaanne Xoossay koyiyoobaa oottiya ubbay, Nu atotettaikka kawotaa araatan uttida nu Xoossaappenne Dorssaappe yees yaagana danddayees.
Dumma dumma qaalan Geeshsha Maxaafaa tumaa asaa tamaarissanawu eta maaddana mala, CHarels Tez Raasili prezddantte gidido Zayens Wach Tawur Trakt Soosayti giyo maabaray  higgiyan erettiis.
I Geeshsha Maxaafaa xannaˈiyoogan gooba; qassi Sillaasee, shemppoy hayqqenna giyoogeenne hegaa mala timirttee worddo gidiyoogaa xalan qonccissiis.
Kiristtoosi beettennan zaarettidi yaanaagaanne Ayhuda gidenna asaa wodee  polettanaagaa i akeekiis.
Ishaa Raasili ba wodiyaa, wolqqaanne miishshaa ubbaa he tumaa haratuyyo yootanawu goˈettiis.
He dumma wodiyan, Yihoowaynne Yesuusi Ishaa Raasila baggaara kaalettidoogee qoncce.
Ishaa Raasili asi bana bonchanaadan koyibeenna.
I  hagaadan giidi xaafiis: Nuuni nu huuphessi woy nu xaafidobawu bonchuwaa woykko sabaa, woy qassi Abbaa woy Rabbi geetetti xeegettanawu koyokko.
Qassi ooninne nu sunttan xeegettanaadan koyokko.
I guyyeppe, Hagee asa ooso gidenna yaagiis.
Nuuni ubbay doorananne kuuyana bessiya darobay deˈees.
Nuuni kuuyiyo issi issibay keehi wolqqaamaba gidikkokka haray hegaadan gidennan aggana danddayees.
SHin nuuni kuuyiyo woy dooriyo darobay nuna keehi maaddana woy qohana danddayees.
Hegaa gishshawu, nuuni loˈˈobaa kuuyiyoogee metoynne azzanttiyaabay kumido deˈuwaa deˈiyoogaappe, ufayssiyaanne sarotettay kumido deˈuwaa deˈanaadan amarida hanotan maaddana danddayees.
Nuuni eratettan kuuyanaadan maaddiyaabay aybee?
Nuuni erancha gidanaadan maaddanawu Xoossaayyo koshshaykka wolqqaykka deˈiyoogaa kumetta hanotan ammanettana koshshees.
Yihoowa Qaalaanne a zoriyaa ammananakka koshshees.
Nuuni akko shiiqiyo wodenne kaseegaappe aaruwan a Qaalaa siiqiyo wode, nuuyyo loˈˈiyaabay aybakko i eriyoogaa akeekoos.
Yaatiyo wode, nuuni issibaa kuuyanaappe kase zoriyaa demmanawu Xoossaa Qaalaa pilggiyoogaa meezetoos.
Gitabaa kuuyiyo wode, ubbaappe aadhiya loˈˈo zoriyaa demmanawu Geeshsha Maxaafaa xannaˈiyoogeenne kaaletuwaa demmanawu Yihoowa woossiyoogee keehi koshshiyaaba.
Yihooway nuuni a sheniyaara maayettiyaabaa kuuyanaadan maaddiya eeshshati nuuyyo deˈanaadan oottana danddayees.
Hagaadan gaada oychiyoogaa meezeta: Taani kuuyiyoobay Yihoowa siiqiyoogaa bessii?
Hegee ta soo asawu ufayssaanne sarotettaa demissii?
Qassi hegee taani danddayanchanne keha gidiyoogaa bessii?
Yihooway nuuni a siiqanaadaaninne awu haggaazanaadan giddenna.
I nuussi immido koyidobaa dooriyo maataara maayettiya hanotan, awu haggaazanaakko woy agganaakko dooriyo nu aawatettaanne maataa bonchees.
SHin nuuni a kaaletuwaa kaallidi kuuyidobaa oosuwan peeshshanaadan i koyees.
Yihoowa zoriyaanne i immiyo kaaletuwaa ammanikko, eratettan kuuyoosinne nu deˈuwan woppu giidi deˈoos.
Wolqqaama yedetay ubbatoo gakkishinkka Yihoowa Markkati bantta hidootan ufayttoosona.
Leemisuwawu, Erttiran, Singgapooreninne Tohossa Kooriyan nu ishanttinne michontti daroti qashettidosona; etappe daroti Yesuusi bisuwaa oyqqennaadan yootidobaara maayettiyaabaa oottiyo gishshawu qashettidosona.
Yihoowa asaappe daroti qommoora denttido ishanttudan qashettibookkona woy naaqettibookkona.
SHin hiyyeesatettay, olay woy meretay gayttiyo daafabay darota qohiis.
Harati Abrahaama, Yisaaqa, Yaaqoobanne Muuse leemisuwaa kaalliyoogan Yihoowawu haggaazanawu hayttaanne duretettaa aggidosona.
Eti miishshaa siiqanaadaaninne bantta xallaa siiqanaadan paacciyaabaa eqettoosona.
Eti hegaadan oottanaadan maaddiyaabay aybee?
Eti Yihoowa siiqiyoogaanne i naaqo ubbaa xayssidi baayyo ammanettiya ashkkaratussi xillotettay deˈiyo ooratta alamiyan merinaa deˈuwaa immanawu gelido qaalaa mintti ammaniyoogaa.

Asa ubbaayyo, zare ubbaayyo, qommo ubbaayyo, dumma dumma biittaa qaala ubbaayyoonne yara ubbaayyo mishiraachoy awaajjettanaagee odettido hiraagay polettana mala shaˈan qoodettiya Yihoowa Markkati ha wodiyan minnidi oottoosona.
Neeni hara qaalaa tamaaraydda deˈay?
Neeni geella misoonaawe gidada woy hara biittan aassiyaageeti keehi koshshiyoosan haggaazaydda deˈay, woy ne biittan kare biittaa qaalaa goˈettiya gubaaˈiyan shiiqiyoogaa doommadii?
Nuuni Xoossaa ashkkarata gidiyo gishshawu, nuunikka nu soo asaykka ayyaanaaban minnidi deˈanawu maaddiyaabaa kaseyana koshshees.
Gidikkonne issi issitoo, nuuyyo oosoy dariyo gishshawu buzo xinaatiyaa minnidi xannaˈiyoogee metiyaaba gidana danddayees.
SHin hara biittaa qaalaa goˈettiya gubaaˈiyan haggaaziyaageeta harabaykka metees.
Hara biittaa qaalaa goˈettiya gubaaˈiyan haggaaziyaageeti ooratta qaalaa tamaariyoogaa bolli, eti ubbatoo ayyaanaaban mino qumaa maana koshshees.
Yesuusi darotoo bana kaalliyaageeti woygi ammaniyaakko oychees.
A leemisuwaa kaalla.
Neeni ne naatuura haasayiyo woy issibaa oottiyo wode, eti ay qoppiyaakko oycha; qassi eti banttawu siyettiyaabaa neeyyo yootanaadan ootta.
Ne naati Geeshsha Maxaafay tamaarissiyo issibaa sohuwaara ammanana xayikko, danddaya.
Eti bantta oyshawu zaaruwaa demmanaadan maadda.
Ne naˈay wozanappe oychiyo oyshaa i qoppiyoogaanne akeekanawu koyiyoogaa bessiyaabadan xeelliyoogee maaddiyaaba.
Yesuusi baayyo layttay  gidido wodekka deexo oyshaa oychiis.
Ne naata loytta era; yaatanawu eti qoppiyoobaa etawu siyettiyaabaanne eta qofissiyaabaa erana koshshees.
Eti gubaaˈiyaa shiiquwaa shiiqiyo gishshawunne haggaaziyo gishshawu ammanoosona gaada mule qoppoppa.
Galla galla etaara ayyaanaabaa tobba.
Ne naatuura issippe, qassi nerkka etawu woossa.
Eta ammanuwaa paacciyaabaa akeekada eti hegaa xoonanaadan maadda.
Yesuusi oottido waanna oosoy Kawotettaa mishiraachuwaa yootiyoogaa.
SHin, i wodiyaa bazzidi harati heemmiyaageetanne tamaarissiyaageeta gidanaadan loohissiis.
Piliphoosi mishiraachuwaa minnidi yootikkonne, ba oyddu macca naati Geeshsha Maxaafaa tumaa yootiyoogan qara gidanaadan maaddidoogee qoncce.
Hegaadan loohissiyoogee ha wodiyan ay keena koshshii?
Kumetta saˈan, mishiraachuwaa siyiya asaa qooday gujji gujji bees.
Geeshsha Maxaafaa buzo xannaˈiyoogee keehi koshshiyoogaa biron xammaqettibeennaageeti akeekana bessees.
Eti haratuyyo mishiraachuwaa yootanaadaaninne eta tumaa tamaarissanaadankka loohissana bessees.
Nu gubaaˈiyan, ishantti gubaaˈiyawu oottiyaageetanne cimata gididi sunttettanawu etappe koyettiyaabaa kunttanawu minni oottanaadan minttettana koshshees.
Kayma Kiristtaaneti lo77o timirttiyaa tamaarissiyoogan, oorattati ayyaanaaban diccanaadan maaddana danddayoosona.
Ermmaasi yayyidonne hidootaa qanxxido wode, hananabaa yootiya ammanettidaagaa Yihooway minttettiis.
Hananabaa yootiya cimida Daaneeli Xoossay a minttettanawu issi kiitanchaa kiittido wode ay keena minettidaakko qoppa.
He kiitanchay Daaneela Xoossay keehi siiqiyoogoo yaagiis.
Neeni daafurida aassiyaageeta, aqinyeta, qassi cimida ishanttanne michontta hegaadan minttettana danddayay?
Xoossay banaara ba alˈˈo Naaˈˈay Yesuusi daro layttaa oottido gishshawu, i saˈan deˈiyo wode a galatananne minttettana koshshennabadan qoppibeenna.
Taani siiqiyo ta Na7ai, tana ufaissiyaagee hagaa yaagidi ba Aaway saluwaappe haasayido cenggurssaa Yesuusi naaˈˈu wodetun siyiis.
Xoossay Yesuusa hegaadan giidi galatiisinne i oottido loˈˈobaa nashshiis.
Yesuusi hayqqanaappe kase qammi metootido wode kiitanchay a minttettanaadankka Yihooway kiittiis.
Loˈˈo kahay nuna maaddiyoy iitabaa oottennaadan yootiyoogaa xallaana gidenna.
I nuuni loˈˈo oosuwaa oottanaadan denttettees.
He loˈˈo oosotuppe waannatiyaagee sooppe soo biidi markkattiyoogaanne haggaazuwaa kiyennan markkattiyoogaa.
PHawuloosi hegaadan oottanaadan a kahay a denttettiis.
I, Wonggeliyaa mishiraachchuwaa yootennan aggikko, taassi aayye7ana yaagiis.
Nuuni aagaadan oottiyo wode, nuuni suurebaa oottiyoogaa nu kahay nuussi yootees.
Qassi mishiraachuwaa yootiyoogan nuuni etawu yootiyo asatu kahaa denttettoos.
Ee, kahay keehi maaddana danddayees.
Nuuni Xoossaa Qaalaa ubbatoo loytti xannaˈiyoogan, akeekidobaa wotti dentti qoppiyoogaaninne hegaadan deˈanawu baaxetiyoogan nu kahaa loohissoos.
Kiristtoosappe simmin amarida xeetu layttaa giddon, daro asay Geeshsha Maxaafaa Giriiketto qaalan woy Laatine qaalan nabbabana danddayees.
Hegaa gishshawu, eti Xoossaa Qaalay tamaarissiyo timirttiyaa woosa keettay tamaarissiyo wogaara geeddarssana danddayoosona.
Etappe amaridaageeti Geeshsha Maxaafan nabbabido qofaappe denddidaagan, woosa keettay tamaarissiyo Geeshsha Maxaafan baynna wogata eqettidosona; shin he qofaa qoncciyan yootiyoogee daafaban yeggiyaaba, ubba qassi worissiyaaba.
Geeshsha Maxaafay xaafettido qaalaa guyyeppe daro asay goˈettiyoogaa aggiis; qassi Geeshsha Maxaafaa asay goˈettiyo qaalan birshshenna mala woosa keettay diggiis.
Woosa keettay tamaarissiyoobaa maayennaageeti keehi qaxxayettoosona.
Ayyaanan tiyettida ammanettida Kiristtaaneti guutta citan issippe shiiqoosona; qassi issoti issoti mule shiiqana danddayokkona.
Ayyaanan tiyettida kawo qeeseti darajjayettidi oottana danddayibookkona.
Neeni hirggiyo wode woy unˈˈettiyo wode, saluwan deˈiya, nena siiqiya Aawawu ne wozanaabaa yoota.
Neeni ne metuwaa xoonanawu neeyyo danddayettiya ubbabaa ootta simmada, haˈˈikka unˈˈettiyoogaappe wozanappe woossiyoogee maaddana danddayees.
Piliphphisiyuusa   qonccissiyoogaadan, nuuni wozanappe ubbatoo woossiyo woosaa Yihooway siyidi zaarees.
Waatidi?
Qofaaninne wozanan nuuni unˈˈettanaadan oottidabaappe woppaa demmanaadan oottiyoogaana.
Daroti hegee tuma gidiyoogaa bantta deˈuwan akeekidosona.
Eti aybi hananeeshsha giidi hirggiyoogaappe, asa eratetta ubbaappe aadhiya sarotettaanne woppaa demmanaadan Xoossay eta maaddiis.
Neenikka hegaa ne deˈuwan beˈennan aggakka.
Xoossaa sarotettai ay metuwaakka neeni xoonanaadan maaddees.
Yihooway qarettidi, Taani ne Xoossaa gidiyo gishshau dagammoppa.
Taani nena minttana; qassi taani nena maaddana giidi gelido qaalaa ammanettana danddayaasa.
Yihooway i nuussi immido nu eraa loˈˈobawu goˈettanaadan koyees.
Aybissi?
I nuna siiqiyo gishshataassanne he imotaa goˈettiyoogee nuna ufayssiyoogaa eriyo gishshataassa.
Yihooway asay oottana danddayennabaykka deˈiyoogaa erees.
Nuuni nagaraanne hayquwaa xayssana danddayokko; qassi ubba asay ba koyidobaa dooriyo gishshawu, haratubaa kuuyanakka danddayokko.
Nu eray woy nuuni deˈuwan beˈidobay ay keena daro gidikkokka, Yihoowaara geeddarssiyo wode nuuni naata.
Ay hanotankka kaaletuwaa demmanawu Yihoowan zemppana, qassi i nuna maaddanaagaanne nuuni oottana danddayennabaa nuussi oottanaagaa ammanettana koshshees.
Qassi metuwaa xoonanawunne harata maaddanawu nuuni oottana danddayiyoobaa oottana bessees.
Nuuni Yihoowan ammanettananne loˈˈobaa oottana koshshees.
Barzzillaayi he shoobiyaa ekkanawu koyibeenna.
Aybissi?
I cimido gishshawu kawuwawu tooho gidanawu koyibeennaagaa Daawitawu yootiis.
Yaatiyo gishshawu, Barzzillaayi geella ba naatuppe issuwaa gidida Kimihaami ba sohuwan baanaadan Daawitawu odiis.
Barzzillaayi bessiyaabaa kuuyanaadan ashkketettay a maaddiis.
I Daawita shoobiyaa ekkennan ixxidoy aawatettaa ekkana danddayenna gishshataassa woy woppu giidi deˈanawu koyido gishshataassa gidenna.
I laamettiiddi deˈiya ba hanotaanne ba abbee danddayennabaa akeekiis.
I bawu danddayettiyaabaappe aarobaa ekkanawu koyibeenna.
Nuuni maataa, sunttatettaa, woy erettiyoogaa mintti qoppikko, hegee nu xallawu qoppanaadan, annacettanaadaaninne wurssettan azzananaadan oottees.
SHin ashkketettay ubbatikka issippetettan bantta eraaninne bantta oosuwan Xoossaa bonchissanawunne harata keehi goˈˈanawu qoppanaadan maaddees.
Yihooway medhiyoogan maalaaliya Xoossa.
I medhido ubbabay keehi muruta.
Yihooway siiquwan zawaa wottidoogaa i medhidobaappe akeekoos.
Ubbabawu maari mankki deˈanaadan i meretaa higgiyaanne kandduwaa maaraa kessiis.
Yaatiyo gishshawu, saluwan saˈan deˈiya ubbabawu Xoossaa halchuwaara maayettiyaabaa oottanaadan imettida sohoy deˈees.
Yihooway ba meretati waani issippe oottanaakko maaraa kessiis.
Hegaa gishshawu, dafuwaa higgee carkkoy saˈaa yuushuwan deˈanaadaaninne beetaynne abbay woppu gaanaadan oottees; dafuwaa higgee baynnaakko saˈan deˈoy deˈenna.
Asaa gujjin, ubba meretay Xoossay kessido maaran qaaxxeesinne oottees.
Meretan qonccida maaray Xoossay saˈawunne asawu halchidobay deˈiyoogaa bessiyoogee tuma.
Haggaazuwan, asay ha maalaalissiya maaraa ooni kessidaakko akeekanaadan maaddana danddayoos.
Geeshsha Maxaafaa xaafida asati xalanne tumancha gidiyoogaa beˈa.
Beni wode xaafeti daroti bantta kawota mela sabboosonanne bantta kawotettaa xoqqu xoqqu oottoosona.
SHin, Yihooway kiittin hananabaa yootiyaageeti ubbatoo tumabaa yootoosona.
Eti bantta asaa balaa, ubba qassi bantta kawotu balaa yootidosona.
Eti bantta mooruwaanne Xoossaa ashkkarati harati mooridobaa aynne qosennan yootidosona.
Geeshsha Maxaafan deˈiya kaaletuwaappenne maaraappe denddidaagan daroti Geeshsha Maxaafay Xoossaa ayyaanan xaafettidoogaa ammanoosona.
Geeshsha Maxaafaa maaray daro asay aylle gidido eeqa goynuwaappenne mala ammanuwaappe nuna naagees.
Lodda laamiyaagaa mala timirttee Yihoowa xallawu deˈiya wolqqaa meretaayyo immidi, meretaa xoossa kessiis.
Xoossi baawa yaagiyaageeti nu sinttanaa deˈoy nu kushiyan deˈees goosona.
SHin, eti sinttappe kehabi yaanaagawu ammanttiyaabaa yootana danddayokkona.
Xoossay Israaˈeelatuyyo immido Higgee attuma asaanne macca asaa shaakki eranawu wayssiya maayuwaa maayiyoogaa Yihooway shenetiyoogaa bessees.
Maayiyoobaa xeelliyaagan Xoossay immido kaaletuwaappe attuma asaa macca asa, macca asaa attuma asa milatissiya, woy qassi attuma asakko woy macca asakko shaakki eranawu wayssiya maayuwaa maayiyoogee Xoossaa ufayssennaagaa loytti akeekoos.
Maayiyoobaa xeelliyaagan Kiristtaaneti loˈˈobaa kuuyanaadan maaddiya maaraa Xoossaa Qaalay yootees.
Eti awan deˈin, eta wogay aybakka gidin, woy carkkuwaa hanotay ay mala gidikkonne he maaray maaddees.
Ay mala maayuwaa maayiyoogee maarakkonne maara gidennaakko ubbabay nuussi xaafettana koshshenna.
SHin, Geeshsha Maxaafaa maaraa kaallidi nu koyiyoobaa maayana danddayoos.
Yelagatussi Yihoowawu haggaaziyoogan darobaa oottiyo wolqqay deˈees.
Issi issi yelaga ishantti Beeteelen Geeshsha Maxaafaanne Geeshsha Maxaafaa qofay deˈiyo xuufeta attamiyoonne attamettidaagaa issippe gattidi oyttiyo oosuwan maaddoosona.
Yelaga ishanttinne michontti daroti Kawotettaa Addaraashaa keexxiyoonne giigissiyo oosuwan maaddoosona.
Meretay daafabaa gattiyo wode, qohettidaageeta maaddanawu yelagati kaymida Kiristtaanetuura issippe oottoosona.
Qassi yelaga aqinyeti daroti issi biittan beniisappe deˈiya asawunne kare biittaa qaalaa haasayiya asawu mishiraachuwaa yootoosona.
Mazamuraawee, GODAA koyiyaageetau lo77obi, aibinne paccenna yaagiis.
Yihooway baayyo mishettidi oottiyaageeta mule yeggenna.
Nuuni danddayido ubbabaa Yihoowawu oottiyo wode, Yihooway keha gidiyoogaa xeelli beˈoos.
Qassi Xoossaayyo nuuni kumetta wozanaappe goynniyo wode, zawi baynna ufayssaa demmoos.
Aqo laggee wodiraa laammennan appe paraman shaahettida uri haranttuwaa gelana woy ekkana danddayenna.
Hananabaa yootiya Hooseˈi ba machee Goomeriyyo atto giidoogaadan, wodiraa laammidi ba nagaraappe simmida uraa aqo laggee atto gaana danddayees.
Hegaadan, Yihooway ayyaanaaban wodiraa laammida Israaˈeelati bantta nagaraappe simmin eta maariis.
Issi uri ba machiyaa woy ba azinay wodiraa laammidoogaa eriiddi iira woy aara zinˈˈikko, hegee atto giidoogaa bessees; qassi Geeshsha Maxaafaa maaran paraman shaahettana danddayenna.
Yesuusi hachi gallassa xiqisiyan deˈiya qofaa odi simmidi, ekkennan woy gelennan deˈiyo imotay imettidoogeetubaa yootiis.
I gujjidikka, Hegaa ekkanawu danddayiya uri ekko yaagiis.
NW Daroti eta qofay shaahettennan Yihoowawu haggaazanawu aqo oyqqennan deˈoosona.
Eti yaatido gishshawu, eta galatoos.
Yihoowa aaro kehatettay nuuyyo daro anjjuwaa demissiyaaba gidikkokka, nuuni a aaro kehatettaa toochidi nagaraa oottanawu qoppana bessenna.
Koyro xeetu layttan deˈida issi issi Kiristtaaneti Xoossaa aaro kehatettaa shaaramuxatettawu gaaso oottidosona.
He ammanettibeenna Kiristtaaneti nagaraa oottana danddayiyaabadaaninne Xoossay etawu atto gaanaadan oychana danddayiyaabadan qoppennan aggokkona.
Ubba eti gubaaˈiyan deˈiya haratikka etaagaadan nagaraa oottanaadan denttettanawu malidosona.
Ha wodiyankka, hegaadan oottiya asi Xoossaa aaro kehatettaa cayees.
Ha wodiyan, Seexaanay issi issi Kiristtaaneti nagaraa oottikko Yihooway bantta nagaraa sohuwaara atto gees giidi qoppanaadan oottiyoogan cimmees.
Yihooway bantta nagaraappe simmiyaageetuyyo atto gaanawu koyiyoogee tuma; shin i nuuni nagaraa oottanaadan denttettiyaabaa minnidi eqettanaadan koyees.
SHiiquwaa shiiqiyoogaanne haggaaziyoogaa mala, neeni gubaaˈiyan oottiyoobay Xoossaa milatiyoogaa bessiya oosotuppe amaridaageeta.
Woossiyoogaanne Geeshsha Maxaafaa nerkka xannaˈiyoogaa mala, asi beˈennabaykka hegaara issi mala.
Ba deˈuwaa Yihoowayyo geppida uri he oosoti deexxiyaabadan qoppenna.
SHin, i Kawuwaa Daawitaagaadan, Abeet ta Xoossau, taani neeni koyiyoogaa oottanau dosais; ne higgee ta wozanaa giddon de7ees yaagana.
Neeni ne huuphiyaa Yihoowawu geppada xammaqettikko, aara dabbotaa medhaasa.
Neeni ayyo haggaaziyoogee haratu hanotaara, ubba qassi nena yelidaageetu hanotaarakka gayttidaba gidenna.
Ne geeshsha deˈuwaa bessiya oosoynne neeni Xoossaa milatiyoogee tumaa wozanappe ammaniyoogaanne xammaqettanawu ayyaanaaban dicciyoogaa bessees.
Ha wodiyan, Yihoowa asay eqqida Xoossaa Kawotettan ammaniyoogaa bessees.
Yaatiyoogee, kumetta saˈan hosppun miilooneppe dariyaageeti deˈiyo ayyaana gannatee deˈanaadan oottiis.
Hegee Xoossaa ayyaanaa ayfee keehi darido soho.
Hagee Kiristtaanetu ammanuwaanne siiquwaa Yihooway anjjidoogaa loytti qonccissiyaaba! Ay asanne hegawu galatana bessenna.
Hegaa oottiday nu Xoossaa.
He maalaalissiya oosoy Yihooway hassayettiyoobanne merinau xayenna malaata gidiiddi deˈees.
Kumetta saˈay Yihoowa sunttay merinawu sabettanaadan oottiya wottiyoobi baynna, xillonne ufayttiya asan kumana gakkanaashin nu ayyaanaa gannatee ubbatoo diccana.
Ha wodiyan deˈiya, ammanettidi Xoossawu goynniya miilooniyan qoodettiyaageeti Yesuusa leemisuwaa kaalliyoogan bantta hidootaa ubbatoo mintti naagoosonanne metoy bantta ammanuwaa shugissanaadan oottokkona.
Jarmane biittan  yelettida Rudolf Grikena leemisuwaa qoppa.
I bantta keettaa godaa bolli Geeshsha Maxaafay yootiyoobaa bessiya misileti kaqettidoogaa hassayiis.
I hagaadan giis: Issi misilee wanggireelluwaanne dorssa maraa, maahiyaanne deeshsha maraa, miizzaa maraanne gaammuwaa issippe guutta naˈay heemmiyoogaa bessees.
He misileti tawu awudenne dogettokkona.
Koyro Nazi Gestapo, guyyeeppe Arshsho Jarmanen Koministte Istese poliseti daro layttawu wolqqaama yedetaa gattishinkka, gannate gidiya saˈan deˈanawu Rudolfi ba ammanuwan minnidi deˈiis.
Rudolfa gakkida hara wolqqaama metoy, Revensbrak giyo kambbiyan tayfes giyo harggiyan i siiqiyo aayyiyaa hayqqidoogaanne a aaway ammanuwan shuggidi Yihoowa Markka gidikke giidi paramidoogaa.
Hegaa gishshau, inttenan de7iya ha sa7aa amota worite; hegeetikka shaaramuxiyoogaa, tunatettaa, shaaramuxanau koyiyoogaa yaagidi Geeshsha Maxaafay zoriyo zoriyaa Xoossaa asay oosuwan peeshshanawu baaxetiyoogaa.
Nuuni nu mala Kiristtaaneti ha zoriyaa oosuwan peeshshanawu metootanaadan oottanawu koyokko.
SHori baynna deˈuwaa aggida ishanttinne michontti iita amuwaa agganawu baaxetiiddi deˈennan aggokkona.
Nuuni etayyo baaxee wolqqaamanaadan koyennaagee qoncce.
Nuuni nu ishanttuuranne michonttuura issippe deˈiyo wode maayiyo maayoy gubaaˈee kandduwan geeshsha gidanaadan maaddana koshshees.
Nuuni ay maayanaakko koyidobaa dooriyo maatay nuussi deˈees.
SHin, harati qoppiyooban, haasayiyoobaaninne eeshshan geeshsha gididi deˈanawunne Xoossay kessido geeshshatettaa maaraa naagidi deˈanawu maaddiya maayuwaa nuuni ubbay maayana koshshees.
Hegee azinay macheeppe aadhanaadan oottenna.
Hegee, maccaasay oottanaadan Xoossay qoppido kaallidi deˈiyaabaa a polanaadan maaddees; Xoossay, Bitanee Addaamee barkka de7iyoogee lo77o gidenna; taani ayyo injjetiyaabaanne maaddiyaabaa kessana yaagiis.
Woosa keettaayyo huuphe gidida Kiristtoosi siiqiyoogaadan, Kiristtaane azinay siiquwan ayssana bessees.
I hegaadan oottiyo wode, a machiyaa woppu gawusu; qassi azinaa bonchiyoogan, maaddiyoogaaninne awu haarettiyoogan ufayttawusu.
Yesuusa kaalliyaageeti a leemisuwaa kaallanawu i eta siiqidoogaadan eti issoy issuwaara siiqettana koshshees.
Efi.
Hegaa gishshawu, koshshiyaaba gidikko issoy issuwaa gishshawu hayqqanawu eeno giyoogaa keenaa, Kiristtaaneti bantta aqo deˈuwan keehi siiqettana bessees.
Neeni kehabaa haasayiyoogee harata keehi minttettana danddayees.
Yaatiyoogan, eti Yihoowawu loytti haggaazanaadan maaddana danddayaasa.
Qassi shiiquwan kushiyaa denttada minttettiya qofaa yootiyoogee harata keehi maaddana danddayiyoogaa akeeka.
Yihooway maaddin, Nahimeenne aara deˈiyaageeti minnidi oottidosona.
Yaatidi eti  gallassan Yerusalaame dirssaa gimbbidi wurssidosona! Nah.
Nahimee harati oottiyo wode coo kaallibeenna.
Yerusalaame dirssaa gimbbiyaa ikka gimbbiis.
Hegaadan, siiqiya daro cimati keexxiyo oosuwan maaddiyoogan woy bantta Kawotettaa Addaraashaa geeshshiyoogaaninne giigissiyoogan Nahimiyaa leemisuwaa kaalloosona.
Aassiyaageetuura issippe haggaaziyoogaaninne heemmiyoogan, eti wozanan yashshay deˈiyoogeetu arggaacida kushiyaakka minttettoosona.
Yihoowawu ammanettida a Markkatu ubbawu hegaadan siyettiyoogee qoncce.
Gidoppe attin, sahoy woy cimatettay neeni koyiyoogaa keenaa haggaazennaadan oottikko shin?
Nena maaddiyaageetussinne haratussi neeni mishiraachuwaa yootiyo wode, ne geeshsha haggaazoy nu loˈˈo Xoossaa bonchissiyoogaa ubbatoo hassaya.
Neeni ne ammanuwaa gaasuwan qashettikko, neessi danddayettida keenan tumaa asawu yootaasa; hegee qassi Yihoowa ufayssees.
Intte soo asaa haymaanootee dumma dumma gidi uttidaashin neeni ayyaanaabaa aggennan oottiya ura gidikko, hanotay hegaara issi mala.
Haray atto keehi iita hanotankka, Yihoowa sabbananne ayyaanaaban diccana danddayaasa.
Xoossay qaalaa gelidobaa siyana koshshiyoogeetussi a alˈˈo tumaabaa yootiyaabaa gidikko, Yihooway nena anjjanaagee erettidaagaa.
Nuuni Geeshsha Maxaafay Xoossaa Maxaafa gidiyoogaa eriyo gishshawu, a keehi xoqqu oottidi xeelloos.
Nuuni nagarancha gidiyo gishshawu, issi issitoo nuussi ubbawu Geeshsha Maxaafaappe zoree imettees.
Nuuni he zoriyaa ekkanee?
Ewodonne Sinxxiiko giyo koyro xeetu layttan deˈida Kiristtaaneta qoppa.
Ayyaanan tiyettida he maccaasatu giddon wolqqaama metoy merettiis.
Ewodinne Sinxxiiki giddon deˈiya metoy kumetta gubaaˈiyaa sarotettaa moorana danddayees.
Geeshsha Maxaafay he yohuwaa wurssettaa yootana xayikkonne, he michontti kiitettida PHawuloosi siiquwan zoridobaa oosuwan peeshshennan waayi aggana.
Hegaa malabay ha wodiyan Yihoowa asaa gubaaˈetun issi issitoo metoy merettanaadan oottees.
SHin, nuuni Xoossaa Qaalan, Geeshsha Maxaafan deˈiya zoriyaa oosuwan peeshshikko, hegaa mala metuwaa giigissana woy he metuwaappe naagettana danddayoos.
Qassi nuuni Yihoowa Maxaafaa keehi xoqqu oottidi xeellikko, a kaaletuwaadan deˈoos.
Nuuyyo ubbawu minttettoy koshshees.
Ubba qassi hegee nuuni dicciyo wode keehi koshshees.
Timoti Evanzi giyo issi asttamaaree hagaadan giis: Ataakilttiyawu haattay koshshiyoogaadan naatuyyo minttettoy koshshees.
Minttettiyoogee issi naˈa ufayssees.
SHin nuuni waayissiya wodiyan deˈoos.
Asay yaaretiyaagaa, siiqoy baynnaagaa, qassi issoy issuwaa minttettennaagaa.
Hidootaa qanxxiyoogee nuuni ayyaanaabaaninne hara ogetun shugganaadan oottana danddayiyoogaa Seexaanaa Dabloosi eriyo gishshawu, nuna hidootaa qanxxissanawu koyees.
Seexaanay xillo biitaaniyaa Iyyoobaa bolli metoy gakkanaadan oottiyoogaaninne a mootiyoogan hidootaa qanxxissanawu baaxetiis; shin a gene halchoy polettibeenna.
Nuuni nu soo asaa yaranne nu gubaaˈe yara gididaageeta minttettiyoogan Dabloosa eqettana danddayoos.
Hegee nu keettaynne Kawotettaa Addaraashay nuuni ufayttiyoonne woppu giyo soho gidanaadan maaddees.
Yihooway ba gita siiquwaa daro ogiyan bessiis.
Leemisuwawu, maalaalissiya ubba meretaabaa qoppa.
Issuwan issuwan daro biilooniyan qoodettiya xoolinttetinne pilaaneeteti deˈiyo, biilooniyan qoodettiya gaalakiseti deˈoosona.
He xoolinttetuppe issoy Milkkiwey gaalakisiyan deˈiya awa ayfiyaa; ha saˈan paxa deˈiyaabay awa ayfee baynnaakko deˈenna.
Ha ubba meretay Yihooway Xoossaa gidiyoogaa, qassi ayyo deˈiya wolqqaa, aadhida eraanne siiquwaa mala eeshshaa qonccissees.
Yihooway saˈan deˈiya ubbabaa saˈan paxa deˈiya meretati goˈettanaadan medhiis.
I asay deˈanaadan loˈˈiya gannatiyaa medhiis; qassi merinawu deˈanaadan giigida wottiyoobi baynna guuggiyaanne bollaa etawu immiis.
Hegaa bollikka, i mereta ubbau qumaa immees; ayssi giikko, aggenna a siiqoi merinaagaa.
Miilooniyan qoodettiya asay Kawotettaa mishiraachuwaa siyanaadan eta wozanaa giigissanawu nuuni goˈettanaadan, nu Kawoy aadhida daro layttan nuuyyo dumma dumma miishshaa immiis.
Issi issi miishshati guutta wodiyawu maaddidosona; shin harata ha wodiyankka goˈettiiddi deˈoos.
SHin ha miishshati ubbay sabbakiyoogan nuuni qara gidanaadan maaddidosona.
Kawotettaabaa aassiyaageeti  Markkattiyo Karddiyaa goˈettiyoogaa doommidosona; hegee daroti haggaazuwaa doommanaadan maaddiis.
Hegee Geeshsha Maxaafaa qofay amaridaagee deˈiyo guutta kardde.
Markkattiyo karddee aassiyaageeta dumma dumma ogiyan maaddiis.
Aassiyaageetuppe issoti issoti markkattanawu keehi amottikkokka, yayyoosonanne woyganaakkokka erokkona.
Harati qassi eti eriyo ubbabaa guutta daqiiqan yootoosona; shin issi issitoo eti hiillan yootokkona! Markkattiyo karddee aassiyaageeti ubbay amarida qoncce qofaa yootanaadan maaddiis.
Ha wodiyan, nuuni Yihooway medhidobaanne i ba halchuwaa polanawu oottiiddi deˈiyoobaa darobaa eriyoogan anjjettida.
Asay xoqqa timirttiyaa tamaaranaadan alamee minttettees.
SHin darotu hanotaappe beˈiyoogaadan, hegaa malabaa kaalliyoogee asay Xoossaa ammaniyoogaanne siiqiyoogaa agganaadan oottees.
Gidikkokka, Geeshsha Maxaafay eratettaa siiqiyoogaa xalla gidennan, aadhida eratettaanne akeekaa demmanaadan nuna zorees.
Hegaa giyoogee, nunakka haratakka maaddana mala Xoossay nuuyyo immido eratettaa waati goˈettanaakko tamaaroos giyoogaa.
Xoossay asai ubbai attanaadaaninne tumatettaa eranaadan koyees.
Xoossaa Kawotettaabaanne he Kawotettay asaayyo oottanabaa nuuyyo danddayettida ubban daro asaa tamaarissiyoogan, Yihoowanne asaa siiqiyoogaa bessoos.
Asay haasayana danddayiyoogee Xoossay immido maalaalissiya imota.
Xoossay nuussi immido guuggee harabankka keehi dummatees.
Asay Xoossaa leemisuwan merettido gishshawu mehiyaappe dumma.
Asawu koyidobaa dooriyo maatay deˈees; qassi eti haasayiyooban Xoossaa bonchissanawu doorana danddayoosona.
Qaalaa Medhidaagaa bonchanawu koyiya ubbawu, Xoossay maalaalissiya imota gidida Geeshsha Maxaafaa immiis.
Geeshsha Maxaafay kumettay woy appe amaridaagee  dariya qaalan attamettiis.
Neeni Geeshsha Maxaafaa qofaa loytta akeekiyo wode, Xoossaa qofay ne qofan kumanaadan oottaasa.
Yaatiyoogan, atotettai beettiyo aadhdhida eratettaa immanau danddayiyaabaa qoppiyoogan ufayttaasa.
Wotti dentti qoppiyoogaa giyoogee issiban sheekkiyoogaanne hegaabaa yuushshi qoppiyoogaa giyoogaa.
Nuuni wotti dentti qoppana koshshiyo naaˈˈu waannabay Xoossaa Yihoowabaanne a Naˈaa Yesuus Kiristtoosabaa.
Yesuusi ba mata lagge gidiyaageeta dooriis.
Yesuusi ammanettidi bana kaalliyaanne kumetta wozanaappe Yihoowayyo haggaaziyaageetu giddoppe hegaa mala laggeta dooriis.
Neenikka wozanappe Yihoowawu haggaaziyaageetu giddoppe mata laggeta dooray?
Hagee keehi koshshiyaaba gidiyoy aybissee?
Ishanttunne michonttu siiqoy neeni kayma gidanaadan maaddana danddayees.
Neeni ne deˈuwan ay oottanaakko kuuyanawu maliya yelaga gidennan waaya aggana.
Daro layttawu Yihoowawu haggaazidanne gubaaˈiyaa issippetettawu maaddiyaabaa oottida Kiristtaanetuura neeni laggetiyoogee keehi loˈˈo! Eti bantta deˈuwan metootidaageetanne Yihoowawu haggaaziyo wode paaciyan genccidaageeta gidana danddayoosona.
Hegeetu mala Kiristtaaneti neeni loˈˈobaa dooranaadan maaddana danddayoosona.
He ishanttuuranne michonttuura ufayssiya wodiyaa issippe aattiyoogee neeni loˈˈobaa kuuyada kayma gidanaadan maaddana danddayees.
Yesuusi haasayiyoobankka oottiyoobankka ba erissiyo ashkkaratu ammanoy minnanaadan oottiis.
Harati bantta ammanuwaa minttanaadan maaddiyoogee nu ammanuwaakka minttiyo gishshawu, nuuni a leemisuwaa kaallana koshshees.
Neeni sabbakiyo wodenne tamaarissiyo wode, Xoossay deˈiyoogaa, i nuussi qoppiyoogaanne Geeshsha Maxaafay a Qaala gidiyoogaa bessiyaabaa loytta qonccissa.
Ishanttinne michontti bantta ammanuwaa minttanaadankka maadda.
Issi uri sunttettida ishantta amassaliyoogaa neeni akeekikko, appe sohuwaara baqatoppa.
I ba ammanuwaa minttanaadan hiillan maadda.
Neeni tamaare gidikko, timirtte keettan lodda laamiyaabay denddiyo wode, ne ammanuwaabaa xalan yoota; neeni yootiyoobay harata maaddin garamettana danddayaasa.
Nuuni ubbay ammanuwan minnanaadan Yihooway maaddees.
Nuuni ammanuwan minnanawu baaxetiyoogee bessiyaaba; ayssi giikko, ammanuwaa woytuwaara laggetiyaabi aybikka baawa.
Asay oychidobaa Sameeli oottennan ixxin, asay yootiyoobaa siyana mala Yihooway ayyo heezzutoo yootiis.
SHin, Sameeli ba sohuwan hara uri sunttettiyo gishshawu yiillotibeenna.
Saaˈoola tiyanaadan Yihooway ayyo yootido wode, hananabaa yootiyaagee azazettiis; qassi hegaa i saxaa gattanawu gidennan, siiquwan eeno giidi oottiis.
Sameelaagaadan, ha wodiyan deˈiya kayma cimati eti loohissiyoogeetussi hegaadan qarettoosona.
He cimati gubaaˈiyan eti oottiyo amaridabaa tamaaretuyyo immoos gi yayyidi harata loohissiyoogaa aggokkona.
Keha asttamaareti loohanawu koyiya tamaareta gubaaˈiyawu alˈˈo imota gididanne banttanaara issippe oottiya asatudan xeelloosonappe attin, banttanaara keesettiyaabadan xeellokkona.
Tamaareti banttassi deˈiya eraa goˈettidi gubaaˈiyaa waati maaddiyaakko beˈiyoogee yaaretenna he asttamaareta keehi ufayssiyaaba!—Oos.
Yesuusi Xoossaa Kawotettaa Kawuwaa gididoogaadan, shooshshaa huuphiyaa qoxxana; qassi Seexaanaa makkalay kaalettido ubbabaa saluwaappenne saˈaappe xayssana.
Yesuusi saˈan deˈiyo wode, ba erissiyo ashkkarati Xoossaa Kawotettay ay keena koshshiyaabakko akeekanaadan maaddiis.
Yesuusi xammaqettidi sohuwaara Xoossaa kawotettaa wonggeliyaa mishiraachchuwaa darosan yootiyoogaa doommiis.
Yesuusi saluwaa baana haniiddi, ba erissiyo ashkkaratussi haasayido wurssetta haasayan eti saˈaa gaxaa gakkanaashin baassi markkattanaadan azaziis.
Kawotettaabaa sabbakiyo oosuwan kumetta saˈan deˈiya asay wozuwaabaa erananne Xoossaa Kawotettawu haarettana danddayees.
Ha wodiyan, kumetta saˈan Kawotettaa mishiraachuwaa yootidi saˈan deˈiya Kiristtoosa ishantta maaddiyoogan Xoossaa Kawotettawu exatiyoogaa bessoos.
Yihoowawu oottiyoogee awudenne gidin eratetta, qassi maaddiyaaba gidiyo gishshawu hegee dooranawu metennaba gaada qoppana danddayaasa.
Suure qoppiya uri Baˈaala goynuwaa dosana bessennaagee erettidaagaa.
SHin, Israaˈeelati he wodiyankka naaˈˈu qofan boosona.
Eelaasi eti tumu Xoossawu Yihoowawu goynnanawu dooranaadan zoriis.
He Israaˈeelati eratettan kuuyanawu keehi metootidoy aybisee?
Koyruwan, eti Yihoowa ammaniyoogaa aggidosonanne a cenggurssaa siyanawu ixxidosona.
Eti Yihoowan ammanettibookkona, qassi abaanne a aadhida eratettaabaa wodiyaa bazzidi tamaaribookona.
Tamaaridabaa gidiyaakko hegee eti eratettan kuuyanaadan maaddana shin.
He biittan deˈiya Yihoowawu goynnenna asati banttaagaadan eeqawu goynnanaadan oottiyoogan Israaˈeelatu qofaa mooridosona.
Hegaa malabay hanana danddayiyoogaa Yihooway daro wodiyaappe kasetidi yootiis.
Ayyaanaabaa wotti dentti qoppiyoogee issi uray ayyaanaaban kayma gidanaadan maaddees.
Yihoowabaanne Yesuusabaa loyttidi wotti dentti qoppenna uray ammanuwan minnidi deˈenna.
Hegaa mala asi tumaappe wora baana woy shaahettana danddayees.
Nuuni Xoossaa Qaalaa lo77o wozanaappenne tumu wozanaappe siyennaba woy ekkennaba gidikko, nuuni hegaa naagennaagaa Yesuusi yootiis.
SHin, deˈuwawu hirggiyoogee duretettaynne loˈˈo deˈoy nu wozanaa bashshin nu ayfee bootennan atti aggana danddayees.
Yaatiyo gishshawu, Xoossaa Qaalaa ubbatoo mintti qoppoos.
Hegee nuuyyo Yihoowaagaa mala eeshshay deˈanaadan nuna denttettees.
Nuuni saluwan deˈiya siiqiya nu Aawaabaa gujjidi tamaarananne merinawu a milatana danddayoos.
Hegaappe aadhiya bonchobi baawa!—Era.
Nuuni Yihoowa kaaletuwaa kaalliyaabaa gidikko, i nuna maaddanaagaa mule sirana koshshenna.
Tumuppe nuna maaddana danddayiyaagaa ammaniyoogee keehi koshshiyaaba.
Xoossay nu giddon oottiya ba wolqqaa baggaara nuuni woossiyoobaa woi qoppiyoobaa ubbaappe keehi darissi oottanau danddayiyaagaa gidiyoogaa PHawuloosi yootiis.
Yihoowa ashkkarati Xoossay koyiyoobaa oottanawu banttawu danddayettida ubbabaa oottoosona; shin eti bantta abbiyaa pacaa akeekidi Yihooway anjjanaagaa ammanettoosona.
Nu Xoossay nunaara deˈiyo gishshawu ufayttokkoo?
Ammanuwaa gujjanaadan nuuni woossiyo woosaa Xoossay zaarana giidi naagana danddayiyoo?
Nuuni Xoossai koyiyoogaadan woossikko, i zaarana giidi naagana danddayiyoogaa Geeshsha Maxaafay yootees.
Yihooway banan wozanappe ammanettiyaageetun ufayttiyoogee qoncce.
Ammanuwaa gujjanaadan nuuni woossiyo woosaa Yihooway zaarananne nu ammanoy keehi minnana; hegee qassi nuuni Xoossaa kawotettaayyo bessiyaageeta gididi qoodettana mala oottana.
Nuuni ubba galla haasayikkokka, haasayana koshshenna wodeekka deˈees.
Geeshsha Maxaafay co77u gaanau wodee deˈiyoogaa yootees.
Harati haasayiyo wode coˈˈu giyoogee eta bonchiyoogaa bessiyaaba gidana danddayees.
Xuura yohuwaa haasayennaadan naagettiyoogee akeekancha gidiyoogaa bessiyaaba.
Asi nuna hanqqetissiyo wode nu inxxarssaa naagiyoogee aadhida erancha gidiyoogaa bessees.
SHin, Geeshsha Maxaafay haasayanaukka wodee deˈiyoogaa yootees.
Ne laggee neeyyo loˈˈiya imota immiyaakko, neeni waaya qosa wottana.
Ubba loyttada goˈettiyoogan hegaa nashshiyoogaa bessaasa.
Yihooway immido haasayiyo imotaa loytti goˈettiyoogan a galatiyoogaa bessoos.
Nuuyyo siyettiyaabaa, nuussi koshshiyaabaanne minttettiyaabaa yootiyoogan, qassi Xoossaa sabbiyoogan hegaadan oottana danddayoos.
So asawu huuphe gidana koshshiyay oonakko Yihooway kuuyiis.
SHin huuphe gidida uri he maataa siiquwan goˈettana koshshees.
Azinay ba macheessi huuphe gidikkokka, o bonchanaadan Geeshsha Maxaafay azazees.
Azinay ba machiyo bonchana danddayiyo issi ogee iyyo koshshiyaabaa qoppiyoogaanne issi issiban a dooriyoobaa kaseyiyoogaa.
Xoossaa Qaalay, Azinatoo, Kiristtoosi woosa keettaa siiqidi, ba huuphiyaa ayyo immidoogaadan, inttekka intte maccaasata siiqite yaagees.
Ee, Yesuusi bana kaalliyaageetussi haray atto ba shemppuwaakka aattidi immiis.
Azinay huuphe gidiyo maataa Yesuusaagaadan siiquwan goˈettikko, a machiyaa a siiqanawu, bonchanawunne ayyo haarettanawu metootukku.
Intte aawaanne aayyiyoo gididoogaadan, intte yelaga naati ayyaanaaban payya gidanaadan koyeeta.
Xoossaykka intte intte naata Yihoowa seeraaninne zoriyan dichanaadan koyees.
Yaatiyo gishshawu, ayyaanaabaa meeze oottidi aggennan kaallanawu Xoossay intteyyo immido aawatettaa goˈettite.
Leemisuwawu, timirttee intte naatussi keehi koshshiyo gishshawu, eti tamaaranaadan koyeeta; qassi eti tamaariyoogaa dosanaadan maaddanawukka koyeeta.
Hegaadankka, siiqiya aawaynne aayyiyaa gubaaˈe shiiquwaaninne ayyaanaaban hara prograamiyan bantta naati Yihoowa zoriyan goˈettanaadan koyoosona.
Xoossay tamaarissiyoobay keehi maaddiyo gishshawu, intte naati ayyaanaabaa siiqanaadaaninne aadhida eratettaa nashshanaadan oottanawu baaxeteeta.
Yesuusi ba erissiyo ashkkarata maaddidoogaadan, intte yelaga naati Xoossaa Qaalaappe tamaariyoobaa siiqanaadaaninne ubbatoo haggaazanaadan maaddiyoogan, eti haggaazuwan qara gidanaadan baaxeteeta.
Issi Kiristtaanee hargganchchaa pattiyo wolqqaa goˈettidi nuna pattana danddayiyo wodiyan deˈokko.
SHin issi issi ishati eta oychiday baynnan akkamuwaara gayttidaban kehatettan zorana danddayoosona.
Issoti issoti yootiyoobay qohennaba gidiyoogee qoncce.
Geelladan heeran deˈiya haattay moorettido gishshawu, Ximootiyoosa uloy sakkin PHawuloosi hegaadan oottiis.
SHin maaddana danddayenna woy issi issitoo ubba qohana danddayiya xale woy miyoobaa goˈettanaadan nu mala Kiristtaaniyaa ammanttanawu maliyoogaappe hegee keehi dummatees.
Issoti issoti, Ta dabbuwaakka hegaadan sakkin hagaa ekkiis Yaatidi paxiis giidi, issi issitoo harata ammanttanawu malidosona.
Hegaa mala zoree wozanappe zoridoba gidikkonne, daro asay xalettiyo xaleekka qohana danddayiyoogaa nuuni hassayana koshshees.
Nuuni Kiristtaane gidiyoogaadan, Israaˈeelatuyyo imettida Higgiyan deˈiya kaaletuwan goˈettana danddayoos.
Waatidi?
Eqqidi xeelliya uradan, nuuni he Higgiyan deˈiya maaraa loytti qoppana danddayoos.
Nuuni he higgiyaappe garssaara deˈennaba gidikkokka, hegeetuppe darota nu deˈuwan ubbatoo, qassi nu geeshsha Xoossawu Yihoowawu goynniyo wode ammanttiya kaaletodan xeellana danddayoos.
Nuuni he higgiyaappe tamaaranaadan, he maaraa kaallanaadaaninne Kiristtaanetussi imettida kandduwaa maaraa akeekanaadan i hegaa Geeshsha Maxaafan xaafissiis.
Yesuusi woygidaakko siya: SHaaramuxoppa giidoogaa siyideta.
SHin taani intteyyo odais; maccaaro xeellidi amottiya ubbai, ba wozana giddon he wode iira shaaramuxiis.
Hegaa gishshawu, nuuni shaaramuxennaadan naagettiyoogaa xalla gidennan, hegaa malabaa amottennaadankka naagettana bessees.
Nuuni ubbay yelettoosappe doommidi nagarancha.
Hegaa gishshawu, gubaaˈiyan deˈiya issoti issoti nuna qohiyaabaa issi issitoo haasayana woy oottana danddayoosona.
Hegee nuuni Yihoowanne a asaa siiqiyaakko siiqennaakko paaccana danddayees.
Hegaa mala hanotan nuuni ay oottanee?
Leemisuwawu, Qeese Ubbatu Halaqaa Eelayyo Yihoowa higgiyawu azazettenna naaˈˈu attuma naati deˈoosona.
Geeshsha Maxaafay, Eela attuma naati iita asata; eti GODAA erokkona yaagees.
Eta aaway tumu goynuwaara gayttidabaa minni oottikkokka, a naaˈˈu naati keehi gita nagaraa oottidosona.
Eeli hanidabaa eriyo gishshawu ba naata seerana bessees; shin i eta mintti seeribeenna.
Hegaappe denddidaagan, Xoossay Eela so asaa bolli pirddiis.
Guyyeppe, a zerettaappe ooninne qeese ubbatu halaqa gidenna.
Neeni kaˈˈida muuziyaa woy hegaa malabaa giyan dooriyo wode, ubbay issi mala gidennaagaa akeekaasa.
Gidikkokka, eti ubbay kaˈˈidoogaa erissiya issi issibay deˈees.
Hegaadankka, kayma Kiristtaaneti zariyan, diccido hanotan, payyatettan, layttaaninne bantta deˈuwan beˈidoban issi mala gidennan aggana danddayoosona.
Eeshshan woy wogan issoy issuwaappe dummatoosona.
Gidikkokka, ayyaanaaban dicciya ubbaayyo eti kayma gidiyoogaa bessiya eeshshay deˈees.
He eeshshatuppe amaridaageeti awugeetee?
Nuuni a kaallana mala Yesuusi nuussi leemiso gidiis; Yihoowawu haggaaziya kaymida asi i deˈidoogaadan deˈees.
Yesuusi keehi koshshiyaaba giidobay aybee?
Issi uri ba kumetta wozanaappe, ba kumetta shemppuwaappenne ba kumetta qofaappe Yihoowa siiqiyoogaanne ba shooruwaa ba huuphedan siiqiyoogaa.
Kaymida Kiristtaanee he zoriyaadan deˈanawu baaxetees.
I Yihoowaara medhido dabbotaa kaseyiyoogaanne ba goˈˈaa aggibayidi harata siiqiyoogaa bessiya deˈuwaa deˈees.
Yesuusi saluwaa baanaappe kase i kiittidoogeeti, a hegaa oychidosona.
Xoossaa Kawotettay haariyoogaa awude doommanaakko eti eranawu wodee gakkibeennaagaa Yesuusa zaaroy bessees.
I bana kaalliyaageeti mishiraachuwaa sabbakiyo keehi koshshiya oosuwaa minnidi oottanaadan yootiis.
SHin, Yesuusi bana kaalliyaageeti Xoossaa Kawotettay yaanaagaa hidootan naaganaadankka tamaarissiis.
Yaatiyo gishshawu, kiitettidaageetu wodiyaappe doommidi, Kiristtaaneti he Kawotettay yaanaadan woossoosona.
Yesuusi saluwan haariyoogaa doommiyo wodee matattin, hegee haniyo wodiyaa eranaadan Yihooway ba asaa maaddiis.
Raasili  Baybil Egzamayner giyo maxeetiyan issi huuphe yohuwaa xaafiis.
Ayhuda Gidenna Asaa Wodee Awude Wuranee?
giya he huuphe yohoy  dumma laytta gidiyoogaa yootiis.
He huuphe yohoy Daaneela hiraagan odettida laappun laittai Yesuusi yootido Ayhuda gidenna asatu wodiyaara gayttidaba gidiyoogaa qonccissiis.
Harati azzaniyo wode Yesuusi etawu wozanappe qarettees.
A laggee Alˈˈaazari hayqqin harati azzanido gishshawu, Yesuusi keehi qarettidi mishettiis; qassi tookki shemppiis.
I Alˈˈaazara sohuwaara denttanaagaa erikkonne, hegaadan seelettiis.
Yesuusi yeekkanawu yeellatibeenna.
Matan deˈiya asay Alˈˈaazarayyoonne eta soo asawu Yesuusi qarettiyoogaa akeekana danddayees.
Yesuusi Xoossay immido wolqqaa goˈettidi ba laggiyaa hayquwaappe denttiyoogan keehi qarettiyoogaa bessiis!   Geeshsha Maxaafay Yesuusi muleerakka Medhidaagaa meretaa ekkidoogaa yootees.
Yaatiyo gishshawu, Yesuusinne a Aaway sahuwaanne hayquwaa gaasuwan gakkiya azzanuwaa xayssanawu koyiyoogaa Yesuusi oottido maalaalissiyaabay qonccissees.
Yihoowaynne Yesuusi mata wode keehi daro asaa hayquwaappe denttana.
Yesuusi duufuwan deˈiyaageeti duufuwaappe gaxi kiyiyo wodee yaanaagaa yootiis.
Yihooway asaa wozanaa qoridi i dooridoogeeta baakko shiishshana danddayiyoogaa ammaniyoogee nu moottankka gubaaˈiyankka haratu bolli pirddennaadan naagettana mala maaddees.
Yihooway nuna urqqa miishshadan medhiyoogaa akeekiyoogee nuuni nu mala Kiristtaaneta xeelliyo hanotaakka laammanaadan oottees.
Xoossaagaadan, neenikka ne ishanttanne michontta makkisidi giigissido miishshadan gidennan, biron giigissiiddi deˈiyo miishshadan xeellay?
Xoossay issi ura wozanaa, qassi i giigissin he uri ay mala asa gidanaakko akeekana danddayees.
Hegaa gishshawu, Yihooway asaa balaa gidennan, eta loˈˈo eeshshaa xeellees.
Nuunikka a ashkkaratu loˈˈo eeshshaa xeelliyoogan a milatana danddayoos.
Nu ishanttinne michontti ayyaanaaban diccanawu baaxetiyo wode eta maaddiyoogan nuna urqqa miishshadan medhiyaagaara issippe oottoos.
Cimati imota gidiyo gishshawu, hegaara gayttidaagan sintta xeera gidana bessees.
Mishiraachuwaa haratuyyo yootiyoogee nuuni nu huuphiyaa kawushshanaadaaninne Xoossaa ayyaanaa ayfiyaa daro macarati nuussi deˈanaadan maaddana danddayees.
Hegaa bollikka, nuuyyo Kiristtoosaagaa mala eeshshay deˈiyoogee nuuni yootiyooban asay ufayttanaadan oottees; hegee issi issi asay ba qofaa laammanaadan maaddana danddayees.
Leemisuwawu, Awusttiraaliyan naaˈˈu Yihoowa Markkati issi maccaasiyaa ufayssennabaa haasayishin bonchuwan siyidosona.
SHin guyyeppe, a zilˈˈettada macara biiruwawu dabddaabbiyaa xaafaasu.
A hagaadan gaasu: Tana keehi daro xillodan xeellidonne axiraarido gishshawu, danddayanchanne ashkke gidida he naaˈˈu asati tana maaranaadan koyays.
Xoossaa Qaalaa yootiya he naaˈˈu asata hegaadan yedettiyoogee eeyyatetta gidiyoogaa akeekaas.
Aassiya he asati guuttaakkonne yiillotidaba gidiyaakko he maccaasiyaa hegaadan gaada xaafanee?
Waaya xaafana.
Nuuni Xoossaa sunttaa eriyoogaa xalla gidennan, a sunttan xeegettiya asa gidiyoogeekka nuussi gita maata.
Saluwan deˈiya nu Aawaa, Ne geeshsha sunttai anjjetto giidi woossoos.
Hegaadan woossiyoogee Yihoowa geeshsha sunttaa bonchennaagaa bessiyaabaa oottennaadan woy haasayennaadan i nuna maaddanaadan oychana mala denttettana danddayees.
Hachi gallassa xiqisiyan qonccidoogaadan bantta sabbakiyoobaa oosuwan peeshshibeenna, koyro xeetu layttan deˈida amarida asatu mala gidanawu nuuni koyokko.
Xoossaa boncho sunttay cashsha ubbaappe muleera geeyanawu aybi koshshii?
Yaatanawu, Yihooway ba haaruwaa eriiddi eqettiya ubbaa xayssana bessees.
Asay loddan loddan wottiyoobi baynnaagaa gidana.
Qoppana danddayiya mereta ubbay Yihoowa sunttaa geeshsha ootti xeelliyo wodiyaa beˈanawu keehi amottoos! Hegaappe simmin, saluwan deˈiya siiqiya nu Aaway ubbaassi ubbabaa hanana.
Yesuusi ba Aaway Yihooway he maccaasiyo pattidoogaa erido gishshawu, iyyo keha qaalan, Ta na7ee, nena ne ammanoi pattiis; saruwan ba, ne waayiyaappenne paxa yaagiis.
Yesuusi daro keha! I harggiyan waayettiyaageetuyyo wozanappe qarettiyoogaa akeekoos.
‘Nuna ooninne siiqenna, qassi pattokko giidi nuuni qoppanaadan Seexaanay koyees.
Yesuusi oottido maalaalissiyaabay nubaynne nu metuwaabay a tumuppe qofissiyoogaa bessees.
I keehi qarettiya Kawonne Qeese Ubbatu Halaqaa! Ibr.
Nuna etaagaadan sakkana xayikko, harggee caddiyoogeetu waayiyaa akeekanawu metana danddayees.
Yesuusi sahettana xayikkonne, sahettidaageetu hanotaa akeekidi etawu qarettidoogaa hassayana danddayoos.
Yesuusa leemisoy nuuni nuuyyo danddayettida ubban hegaadan oottanaadan denttana mala amottoos.
Yedhiyo sohuwaa giyo qofay saˈaa qonccissiyaaba; qassi Ibraawetto Geeshsha Maxaafan beni Israaˈeelati goˈettiyo beeta maqidasiyawu leemiso.
Saˈan kase deˈiya beeta maqidasee tumu goynuwaa humˈˈo.
Yaatiyo gishshawu, Yihoowa xeelan hegee tumuppe loˈˈees; qassi, beeta maqidasee deˈiyoogee Yihooway tohuwaa wottiyo sohoy bonchchettanaadan oottiis.
Ha wodiyan tumu goynuwaa humˈˈoy keexettida beeta maqidase gidenna.
SHin keexxido ayba keettappenne aaruwan Yihoowa bonchissiya ayyaanaa beeta maqidasee deˈees.
He beeta maqidasee qeesetu oosuwaaninne Yesuus Kiristtoosa yarshshuwan Yihoowaara sigettanaadan giigidaba.
Hegee Yesuusi  M.
Ln xammaqettidi Yihoowa ayyaana beeta maqidasiyan gitan Qeese Ubbatu Halaqa gididi sunttettido wode doommiis.
Nuuni Yihoowa siiqiyoogaa bessana danddayiyo daro ogee deˈees.
Leemisuwawu, Kawotettaa mishiraachuwaa mishettidi sabbakiyoogan Xoossaanne nu shooruwaa siiqiyoogaa bessoos.
Paacee nuna gakkishin ubbatoo ammanettidi deˈiyoogan Yihoowa tumuppe siiqiyoogaa bessoos.
Nuna gakkiya paacee wolqqaamikko, nuuni ayyo alˈˈo gidiyo gishshawu, Xoossay nu waayiyaa akeekiyoogaanne nuna maaddanaagaa ammanettana danddayoos.
Nuuni Yihoowa siiqiyoogee i medhidobaanne oottido maalaalissiya harabaa wotti denttidi qoppanaadan denttettees.
Geeshsha Maxaafaa minnidi xannaˈiyoogan, Xoossaa siiqiyoogaanne a Qaalaa xoqqu oottidi xeelliyoogaa bessoos.
Nuuni Yihoowa siiqiyoogee woosan akko ubbatoo shiiqanaadan oottees.
Qassi Xoossay nu nagaraassi giigissido wozuwaa yarshshuwaa wotti dentti qoppiyo wode, a wozanappe siiqoos.
Yihooway nuna aggennan siiqido gishshawu a siiqanaadan oottiya darobaappe hageeti amaridaageeta.
Efisoonan deˈiya Kiristtaaneti ayyaanaaban diccana koshshiyoogaa kiitettida PHawuloosi xaafiis.
Eti Xoossaa Naˈaa ammaniininne erin beettiya issippetettaakko gakkanaadaaninne Kiristtoosa polo dichaa keenaa diccidi, gastta asa gidanawu baaxetanaadan zoriis.
PHauloosi dabddaabbiyaa xaafiyo wode, Efisoona gubaaˈee eqqoosappe guutta layttaa takkiis.
Yan deˈiya daro erissiyo ashkkarati ayyaanaaban keehi diccidosona.
SHin amaridaageeti kayma gidanawu baaxetana koshshees.
Yihoowa Markkatu hanotay ha wodiyan hegaara issi mala.
Daro ishanttinne michontti Xoossawu daro wodiyaa haggaazidosona; qassi ayyaanaaban kaymidosona.
Gidoppe attin, issoti issoti kaymibeennaagee qoncce.
Leemisuwawu, layttan layttan shaˈan qoodettiyaageeti xammaqettiyo gishshawu, kaymanawu issoti issoti haˈˈikka baaxetana koshshees.
Neeni shin?
Ooratta alamiyan nuuni danddayancha gidana koshshiyo wodee deˈana danddayees.
Leemisuwawu, issi issi asati hayquwaappe denddin eta dabbotinne eta laggeti ufayttiyoogaa siyana danddayoos.
SHin nuuni siiqiyoogeeti denddana gakkanaassi naagana koshshennan waayi aggana.
Yaanikko, nuuni danddayancha gididi haratuura ufayttanee?
Yihooway qaalaa gelidobay polettana gakkanaashin ha wodiyan danddayan naagiyoogee, he wode danddayancha gidanaadan nuna maaddees.
Nuuni tumaa akeekidobay laamettiyoogaara gayttidaagan danddayancha gidiyoogankka ooratta alamiyaa deˈuwawu giigettana danddayoos.
Laamettidabaa xannaˈiyoo, qassi loytti akeekana xayikko danddayancha gidiyoo?
Yaatikko, Yihooway asaappe koyiyoobaa ooratta alamiyan yootiyo wode, nuuni danddayancha gidanawu waayi metootana.
